#title Lamentaciones
#description Descripcion
#abbreviation 25_Lm

1:1 ¡Cuán solitaria ha quedado la otrora ciudad populosa! ¡Cual viuda ha quedado la capital de las naciones! ¡La princesa de las provincias es ahora tributaria!
1:2 Por las noches, amargas lágrimas corren por sus mejillas. Ni uno solo de sus amantes viene a consolarla. Sus amigos le fallaron; ¡se volvieron sus enemigos!
1:3 Presa de la aflicción y de cruel esclavitud, Judá marcha al cautiverio; ahora habita entre las naciones sin hallar descanso alguno. La acosan sus perseguidores, la ponen en aprietos.
1:4 De luto están los caminos de Sión. Ya nadie asiste a las fiestas. Todas sus puertas están derribadas. Sus sacerdotes lloran. Amargada está Sión, y afligidas sus doncellas.
1:5 Sus enconados enemigos son ahora grandes magnates. ¡El Señor la afligió por sus muchas rebeliones, y sus jóvenes marchan ahora al cautiverio, arreados por el enemigo!
1:6 La sin par belleza de Sión se ha esfumado; sus príncipes andan como ciervos en busca de pastos; fuerzas no tienen para oponerse a sus perseguidores.
1:7 Jerusalén recuerda su aflicción y sus rebeliones; recuerda tantas cosas agradables de que gozó en los tiempos antiguos; recuerda cuando cayó ante el enemigo y nadie vino en ayuda de su pueblo; recuerda cómo la miraban sus enemigos y se burlaban de su caída.
1:8 Pero Jerusalén pecó. ¡Por eso ha sido rechazada! Al verla desnuda, la desprecian quienes antes la admiraban; y ella, sollozante, corre a esconderse.
1:9 Cubierta está de inmundicia. No tuvo en cuenta su futuro. Ha caído a lo más bajo, y en su desconsuelo exclama: «¡Mira, Señor, mi aflicción! ¡Mira cómo se regodean mis enemigos!»
1:10 El enemigo se ha adueñado de todos sus tesoros. Jerusalén ha visto a los paganos irrumpir en su santuario, aun cuando prohibiste que esa gente entrara en tu congregación.
1:11 Entre sollozos, sus habitantes buscan algo qué comer; cambian por comida sus objetos más preciados para lograr volver a la vida. «¡Mírame, Señor! ¡Toma en cuenta mi desconsuelo!»
1:12 Ustedes, que van por el camino, ¿esto no los conmueve? ¡Consideren si hay dolor que se compare con el mío! ¡La ira del Señor se encendió y me envió este sufrimiento!
1:13 Envió un fuego desde lo alto que me consumió los huesos; tendió una red a mi paso y me hizo retroceder; me dejó en completa ruina, y sufro a todas horas.
1:14 El Señor mismo me ha atado al yugo de mis rebeliones; me ha puesto en el cuello ataduras que acaban con mis fuerzas; me ha dejado en manos de enemigos que no puedo vencer.
1:15 El Señor ha pisoteado en mis calles a todos mis hombres fuertes; ha convocado tropas para derrotar a mis valientes; ¡ha prensado a la virginal Judá como si prensara uvas!
1:16 Ésta es la causa de mis lágrimas. El llanto brota de mis ojos, pues no tengo a nadie que me consuele; ¡no tengo a nadie que me reanime! ¡Mis hijos han sido derrotados! ¡El enemigo nos venció!
1:17 Sión tiende las manos suplicante, y no hay quien la consuele; el Señor hizo que los vecinos de Jacob se volvieran sus enemigos; ¡Jerusalén les resulta algo repugnante!
1:18 Pero el Señor es justo. ¡Yo me rebelé contra su palabra! ¡Oigan esto, pueblos todos, y consideren mi dolor! ¡Mis doncellas y mis jóvenes fueron llevados al cautiverio!
1:19 Pedí ayuda a mis amantes, pero ellos me fallaron; en la ciudad, mis sacerdotes y mis ancianos perecieron; buscaban comida para volver a la vida.
1:20 ¡Mírame, Señor, atribulada y con gran angustia interna! El corazón me da vuelcos por causa de mi gran rebeldía. Allá afuera, hace estragos la espada; aquí adentro, predomina la muerte.
1:21 Me oyen sollozar, pero no hay quien me consuele; Saben mis enemigos de mi mal, y se alegran de lo que me haces. ¡Envía ya el día que tienes anunciado, y que les vaya como a mí!
1:22 ¡Hazlos comparecer ante ti por toda su maldad, y trátalos como a mí por todas mis rebeliones! ¡Demasiadas son mis lágrimas! ¡Tengo deshecho el corazón!
2:1 El Señor, en su furor, hundió a Sión en profunda oscuridad. Derribó del cielo la hermosura de Israel; la hizo caer por tierra; en el día de su furor no se acordó del estrado de sus pies.
2:2 El Señor destruyó, y no perdonó; destruyó, en su furor, todas las tiendas de Jacob; derribó las fortalezas de la capital de Judá; humilló al rey y a sus príncipes.
2:3 En el ardor de su ira, puso fin al poderío de Israel; le retiró su apoyo cuando se enfrentó al enemigo; se encendió en Jacob un fuego que todo lo devoró.
2:4 Cual enemigo, cual adversario, el Señor tensó su arco; afirmó su diestra y destruyó todo lo bello; ¡en las calles de la hermosa Sión cundió su enojo como fuego!
2:5 El Señor se volvió nuestro enemigo y destruyó a Israel; destruyó todos sus palacios, derribó sus fortalezas, y aumentó la tristeza y el lamento de Judá.
2:6 Como quien deshace la enramada de un huerto, dejó en ruinas la sede principal de sus festividades; en Sión, el Señor echó al olvido las fiestas y los días de reposo; en el ardor de su ira desechó al rey y al sacerdote.
2:7 El Señor rechazó su altar, menospreció su santuario; dejó caer en manos del enemigo los muros de sus palacios; en el templo del Señor éstos vociferan como si fuera un día de fiesta.
2:8 El Señor decidió destruir las murallas de la bella ciudad de Sión; con el nivel en la mano, no desistió de su plan de destrucción; entre lamentos, el muro y el antemuro fueron juntamente destruidos.
2:9 Las puertas se vinieron abajo cuando el Señor destruyó sus cerrojos; esparcidos entre los paganos se hallan su rey y sus príncipes; ya no hay ley, ni los profetas reciben visiones del Señor.
2:10 En la bella Sión, los ancianos se sientan en el suelo; en silencio y vestidos de luto se echan polvo sobre la cabeza. En Jerusalén, las doncellas inclinan humilladas la cabeza.
2:11 Mis ojos se inundan en lágrimas, mis entrañas se conmueven; mi ánimo rueda por los suelos al ver destruida a mi amada ciudad, ¡al ver que los niños de pecho desfallecen por sus calles!
2:12 A sus madres les preguntan por el trigo y por el vino; se desploman por las calles, como heridos de muerte, y en el regazo de sus madres lanzan el último suspiro.
2:13 ¿Qué te puedo decir, bella Jerusalén? ¿A quién puedo compararte? ¿Comparada con quién podría yo consolarte, virginal ciudad de Sión? ¡Grande como el mar es tu desgracia! ¿Quién podrá sanarte?
2:14 Tus profetas te hablaron de visiones falsas e ilusorias; tu cautiverio pudo haberse impedido, pero no te señalaron tu pecado; más bien, te engañaron con visiones sin sentido.
2:15 Al verte, todos los viandantes aplaudían; silbaban y movían con sorna la cabeza, y decían de la ciudad de Jerusalén: «¿Y ésta es la ciudad de hermosura perfecta, la que alegraba a toda la tierra?»
2:16 Todos tus enemigos abrieron la boca contra ti; rechinando los dientes, decían con sorna: «¡Acabemos con ella! ¡Éste es el día esperado! ¡Nos ha tocado verlo y vivirlo!»
2:17 El Señor ha llevado a cabo lo que había decidido hacer. Ha cumplido lo que hace mucho tiempo había decidido hacer. Destruyó, y no perdonó; hizo que el enemigo se burlara de ti. ¡El Señor enalteció el poder de tus adversarios!
2:18 Tus habitantes demandaban la ayuda del Señor. ¡Que tus lágrimas, bella Sión, corran día y noche como arroyo! ¡No reprimas el llanto de tus ojos!
2:19 Por la noche, al comenzar las guardias, ¡levántate y grita! ¡Vierte tu corazón, como un torrente, en la presencia del Señor! ¡Levanta hacia él las manos y ruega por la vida de tus pequeños, que desfallecen de hambre en las esquinas de las calles!
2:20 Ponte a pensar, Señor: ¿A quién has tratado así? ¿Acaso han de comerse las madres a sus hijos, fruto de sus entrañas? ¿Acaso dentro de tu santuario han de asesinar a sacerdotes y profetas?
2:21 En las calles, por los suelos, yacen cuerpos de niños y viejos; mis doncellas y mis jóvenes han muerto a filo de espada. ¡En el día de tu furor mataste y degollaste sin misericordia!
2:22 De todas partes convocaste al terror, como si convocaras a una fiesta. En el día de tu furor, nadie, Señor, pudo escapar con vida. A los hijos que tuve y mantuve, el enemigo los aniquiló.
3:1 Yo soy aquel que ha visto la aflicción bajo el látigo de su enojo.
3:2 Me ha llevado por un sendero no de luz sino de tinieblas.
3:3 A todas horas vuelve y revuelve su mano contra mí.
3:4 Ha hecho envejecer mi carne y mi piel; me ha despedazado los huesos.
3:5 Ha levantado en torno mío un muro de amargura y de trabajo.
3:6 Me ha dejado en las tinieblas, como a los que murieron hace tiempo.
3:7 Por todos lados me asedia y no puedo escapar; ¡muy pesadas son mis cadenas!
3:8 Grito pidiéndole ayuda, pero él no atiende mi oración.
3:9 Ha cercado con piedras mis caminos; me ha cerrado el paso.
3:10 Como un oso en acecho, como león agazapado,
3:11 me desgarró por completo y me obligó a cambiar de rumbo.
3:12 Tensó su arco y me puso como blanco de sus flechas.
3:13 Me clavó en las entrañas las saetas de su aljaba.
3:14 Todo el tiempo soy para mi pueblo motivo de burla.
3:15 ¡Me ha llenado de amargura! ¡Me ha embriagado de ajenjo!
3:16 Me ha roto los dientes, me ha cubierto de ceniza;
3:17 Ya no sé lo que es tener paz ni lo que es disfrutar del bien,
3:18 y concluyo: «Fuerzas ya no tengo, ni esperanza en el Señor.»
3:19 Tan amargo como la hiel es pensar en mi aflicción y mi tristeza,
3:20 y lo traigo a la memoria porque mi alma está del todo abatida;
3:21 pero en mi corazón recapacito, y eso me devuelve la esperanza.
3:22 Por la misericordia del Señor no hemos sido consumidos; ¡nunca su misericordia se ha agotado!
3:23 ¡Grande es su fidelidad, y cada mañana se renueva!
3:24 Por eso digo con toda el alma: «¡El Señor es mi herencia, y en él confío!»
3:25 Es bueno el Señor con quienes le buscan, con quienes en él esperan.
3:26 Es bueno esperar en silencio que el Señor venga a salvarnos.
3:27 Es bueno que llevemos el yugo desde nuestra juventud.
3:28 Dios nos lo ha impuesto. Así que callemos y confiemos.
3:29 Hundamos la cara en el polvo. Tal vez aún haya esperanza.
3:30 Demos la otra mejilla a quien nos hiera. ¡Cubrámonos de afrentas!
3:31 El Señor no nos abandonará para siempre;
3:32 nos aflige, pero en su gran bondad también nos compadece.
3:33 No es la voluntad del Señor afligirnos ni entristecernos.
3:34 Hay quienes oprimen a todos los encarcelados de la tierra,
3:35 y tuercen los derechos humanos en presencia del Altísimo,
3:36 y aun trastornan las causas que defienden. Pero el Señor no lo aprueba.
3:37 ¿Quién puede decir que algo sucede sin que el Señor lo ordene?
3:38 ¿Acaso lo malo y lo bueno no proviene de la boca del Altísimo?
3:39 ¿Cómo podemos quejarnos, si sufrimos por nuestros pecados?
3:40 Examinemos nuestra conducta; busquemos al Señor y volvámonos a él.
3:41 Elevemos al Dios de los cielos nuestras manos y nuestros corazones.
3:42 Hemos sido rebeldes y desleales, y tú no nos perdonaste.
3:43 Lleno de ira, no nos perdonaste; ¡nos perseguiste y nos mataste!
3:44 Te envolviste en una nube para no escuchar nuestros ruegos.
3:45 Entre los paganos hiciste de nosotros motivo de vergüenza y de rechazo.
3:46 Todos nuestros enemigos nos tuercen la boca;
3:47 son para nosotros una trampa, ¡son motivo de temor, destrucción y quebranto!
3:48 ¡Los ojos se me llenan de llanto al ver el desastre de mi ciudad amada!
3:49 Mis ojos no dejan de llorar, pues ya no hay remedio,
3:50 a menos que desde los cielos el Señor se digne mirarnos.
3:51 Me llena de tristeza ver el sufrimiento de las mujeres de mi ciudad.
3:52 Mis enemigos me acosaron sin motivo, como si persiguieran a un ave;
3:53 me ataron y me arrojaron en un pozo, y sobre mí pusieron una piedra;
3:54 las aguas me llegaron hasta el cuello, y llegué a darme por muerto.
3:55 Desde el fondo de la cárcel invoqué, Señor, tu nombre,
3:56 y tú oíste mi voz; no cerraste tus oídos al clamor de mis suspiros;
3:57 el día que te invoqué, viniste a mí y me dijiste: «No tengas miedo.»
3:58 Tú, Señor, me defendiste; me salvaste la vida.
3:59 Tú, Señor, viste mi agravio y viniste en mi defensa;
3:60 te diste cuenta de que ellos sólo pensaban en vengarse de mí.
3:61 Tú, Señor, sabes cómo me ofenden, cómo hacen planes contra mí;
3:62 sabes que mis enemigos a todas horas piensan hacerme daño;
3:63 ¡en todo lo que hacen soy el tema de sus burlas!
3:64 ¡Dales, Señor, el pago que merecen sus acciones!
3:65 ¡Déjalos en manos de su obstinación! ¡Que tu maldición caiga sobre ellos!
3:66 En tu furor, Señor, ¡persíguelos! ¡Haz que desaparezcan de este mundo!
4:1 ¡Cómo se ha empañado el oro! ¡El oro fino ha perdido su brillo! ¡Las piedras del santuario se hallan esparcidas por todas las calles y encrucijadas!
4:2 Los hijos de Sión, más preciados y estimados que el oro puro, ¡ahora son vistos como vasijas de barro, como hechura de un alfarero!
4:3 Aun los chacales cuidan de sus cachorros, pero mi amada ciudad es cruel como avestruz del desierto.
4:4 Tanta sed tienen los niños de pecho que la lengua se les pega al paladar; los pequeñitos piden de comer, ¡y no hay quien los alimente!
4:5 Tendidos por las calles yacen los que comían delicados platillos; los que antes se vestían de púrpura, hoy se aferran a los basureros.
4:6 La maldad de Jerusalén fue mayor que el pecado de Sodoma; ¡en un instante quedó en ruinas, sin la intervención humana!
4:7 Sus nobles eran más claros que la nieve y más blancos que la leche; de piel más rosada que el coral, de talle más delicado que el zafiro.
4:8 ¡Pero han quedado irreconocibles! ¡Se ven más oscuros que las sombras! ¡Tienen la piel pegada a los huesos! ¡Están secos como un leño!
4:9 Más dichosos fueron los que cayeron en batalla que los que fueron muriendo de hambre, porque éstos fueron muriendo lentamente por no tener para comer los frutos de la tierra.
4:10 Con sus propias manos, mujeres piadosas cocinaron a sus hijos. El día que mi ciudad amada fue destruida, sus propios hijos les sirvieron de alimento.
4:11 El Señor derramó el ardor de su ira y satisfizo su enojo; ¡encendió en Sión un fuego que redujo a cenizas sus cimientos!
4:12 Jamás creyeron los reyes de la tierra, ni los habitantes del mundo, que nuestros enemigos lograrían pasar por las puertas de Jerusalén.
4:13 ¡Pero fue por los pecados de sus profetas! ¡Fue por las maldades de sus sacerdotes, que en sus calles derramaron sangre inocente!
4:14 Tropezaban por las calles, como ciegos. ¡Tan manchadas de sangre tenían las manos que no se atrevían a tocar sus vestiduras!
4:15 «¡Apártense, gente impura!», les gritaban; «¡Apártense, no toquen nada!» Y se apartaron y huyeron. Y entre las naciones se dijo: «Éstos jamás volverán a vivir aquí.»
4:16 El Señor, en su enojo, los dispersó y no volvió a tomarlos en cuenta, pues no respetaron a los sacerdotes ni se compadecieron de los ancianos.
4:17 Nuestros ojos desfallecen, pues en vano esperamos ayuda; en vano esperamos el apoyo de una nación incapaz de salvarnos.
4:18 Vigilan todos nuestros pasos; no podemos salir a la calle; el fin de nuestros días se acerca; ¡nuestra vida ha llegado a su fin!
4:19 Los que nos persiguen son más ligeros que las águilas del cielo. Nos persiguen por los montes, y en el desierto nos han tendido trampas.
4:20 Atrapado entre sus redes quedó el ungido del Señor, el que daba aliento a nuestra vida; aquél del cual decíamos: «Bajo su sombra protectora viviremos entre las naciones.»
4:21 ¡Alégrate ahora, Edom, tú que habitas en la región de Uz! ¡Ya te llegará la hora de beber la copa de la ira, hasta que la vomites!
4:22 Tu castigo, Sión, ya se ha cumplido, y nunca más volverán a llevarte cautiva. Pero a ti, Edom, el Señor castigará tu iniquidad y pondrá al descubierto tus pecados.
5:1 Señor, recuerda lo que nos ha sucedido; ¡míranos, y toma en cuenta nuestro oprobio!
5:2 Nuestra heredad ha pasado a manos ajenas; nuestras casas son ahora de gente extraña.
5:3 Nos hemos quedado huérfanos, sin padre; nuestras madres se han quedado como viudas.
5:4 Pagamos por el agua que bebemos, y hasta la leña tenemos que comprarla.
5:5 Estamos sujetos a la persecución; nos fatigamos, no tenemos reposo.
5:6 Suplicantes extendimos la mano a los egipcios, y a los asirios les rogamos saciarnos de pan.
5:7 Nuestros padres pecaron, y murieron, ¡pero a nosotros nos tocó llevar el castigo!
5:8 Ahora los esclavos son nuestros señores, y no hay quien nos libre de sus manos.
5:9 Desafiando a los guerreros del desierto, arriesgamos la vida para obtener nuestro pan.
5:10 El hambre nos hace arder en fiebre; ¡tenemos la piel requemada como un horno!
5:11 En Sión violaron a nuestras mujeres; ¡en las ciudades de Judá violaron a nuestras doncellas!
5:12 A los príncipes los colgaron de las manos; ¡no mostraron ningún respeto por los viejos!
5:13 A nuestros mejores hombres los obligaron a moler; ¡a nuestros niños los agobiaron bajo el peso de la leña!
5:14 Ya no se ven ancianos sentados a la puerta; los jóvenes dejaron de cantar.
5:15 Para nuestro corazón terminó la alegría; nuestras danzas se volvieron cantos de dolor.
5:16 Se nos cayó de la cabeza la corona; ¡Pobres de nosotros! ¡Somos pecadores!
5:17 Por eso tenemos triste el corazón; por eso los ojos se nos han nublado.
5:18 Tan asolado está el monte de Sión que por él merodean las zorras.
5:19 Pero tú, Señor, eres el rey eterno; ¡tu trono permanecerá por toda la eternidad!
5:20 ¿Por qué te has olvidado de nosotros? ¿Por qué nos has abandonado tanto tiempo?
5:21 ¡Restáuranos, Señor, y nos volveremos a ti! ¡Haz de nuestra vida un nuevo comienzo!
5:22 Lo cierto es que nos has desechado; ¡muy grande ha sido tu enojo contra nosotros!