#title 1 Tesalonicenses
#description Descripcion
#abbreviation 52_1Ts

1:1 Pablo, Silvano y Timoteo, nos dirigimos a la iglesia de los tesalonicenses en Dios el Padre y en el Señor Jesucristo. Reciban ustedes gracia y paz.
1:2 Siempre damos gracias a Dios por todos ustedes, y los tenemos presentes en nuestras oraciones.
1:3 Constantemente los recordamos delante de nuestro Dios y Padre por sus actos de fe; por su trabajo, que es fruto de su amor, y por su sufrida esperanza en nuestro Señor Jesucristo.
1:4 Hermanos amados de Dios, sabemos que él los ha escogido,
1:5 pues nuestro evangelio no llegó a ustedes solamente en palabras, sino también en poder, en el Espíritu Santo y con plena convicción. Ustedes bien saben que, cuando estuvimos entre ustedes, siempre buscamos su propio bien.
1:6 Ustedes recibieron la palabra con gozo del Espíritu Santo, aún en medio de muchos sufrimientos, y llegaron a ser imitadores de nosotros y del Señor,
1:7 con lo que llegaron a ser un ejemplo para todos los creyentes de Macedonia y de Acaya.
1:8 Con ustedes como punto de partida, la palabra del Señor ha sido divulgada, y no sólo en Macedonia y Acaya, sino también en muchos otros lugares donde se sabe de la fe que ustedes tienen en Dios. Ya no es necesario que nosotros digamos nada,
1:9 porque ellos mismos hablan de lo bien que ustedes nos recibieron, y cómo se apartaron de los ídolos y se volvieron al Dios vivo y verdadero, para servirlo
1:10 y esperar de los cielos a Jesús, su Hijo, a quien Dios resucitó de los muertos, y que es quien nos libra de la ira venidera.
2:1 Hermanos míos, ustedes mismos saben que nuestra visita a ustedes no fue en vano.
2:2 También saben que, a pesar de haber sufrido y de ser maltratados en Filipos, Dios nos dio el valor necesario para anunciarles su evangelio, aun en medio de grandes peligros.
2:3 Porque nuestra exhortación no se basa en el error ni en malas intenciones, ni tampoco tratamos de engañar a nadie,
2:4 sino que hablamos porque Dios nos aprobó y nos confió el evangelio. No buscamos agradar a los hombres, sino a Dios, que es quien examina nuestro corazón.
2:5 Como ustedes bien saben, nosotros nunca usamos palabras lisonjeras, ni hay en nosotros avaricia encubierta. Dios es nuestro testigo.
2:6 Tampoco hemos buscado recibir honores de ustedes, ni de otros ni de nadie, aun cuando como apóstoles de Cristo podríamos haberles pedido que nos ayudaran.
2:7 En vez de eso, los hemos tratado con ternura, con el mismo cuidado de una madre por sus hijos.
2:8 Tan grande es nuestro cariño por ustedes, que hubiéramos querido entregarles no sólo el evangelio de Dios sino también nuestra propia vida. ¡A tal grado hemos llegado a amarlos!
2:9 Hermanos, ustedes se acordarán de nuestros trabajos y fatigas, y de cómo noche y día nos dedicamos a predicarles el evangelio de Dios, sin ser una carga para nadie.
2:10 Ustedes son testigos, y Dios también, de que nos hemos comportado con ustedes los creyentes de manera santa, justa e intachable.
2:11 Ustedes saben, además, que los hemos exhortado y consolado, como lo hace un padre con sus hijos,
2:12 y les hemos recomendado vivir con dignidad ante Dios, que los llamó a su reino y gloria.
2:13 Por eso también nosotros siempre damos gracias a Dios de que, cuando ustedes recibieron la palabra de Dios que nosotros les predicamos, no la recibieron como mera palabra humana sino como lo que es, como la palabra de Dios, la cual actúa en ustedes los creyentes.
2:14 Porque ustedes, hermanos, llegaron a ser imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea, ya que de parte de sus compatriotas sufrieron las mismas cosas que ellas padecieron de los judíos,
2:15 los cuales mataron al Señor Jesús y a sus propios profetas, y a nosotros nos expulsaron. Ellos no agradan a Dios, se oponen a todo el mundo,
2:16 y a nosotros nos impiden predicar a los no judíos para que se salven. Con esto llegan al colmo de sus pecados, y se hacen acreedores a la ira más extrema.
2:17 Pero nosotros, hermanos, aunque estuvimos separados de ustedes por algún tiempo (físicamente, pero no en el corazón), hicimos todo lo posible para ir a verlos.
2:18 Por lo tanto, quisimos ir a verlos, y yo mismo lo intenté varias veces, pero Satanás nos lo impidió.
2:19 Porque ¿cuál es nuestra esperanza o gozo delante de nuestro Señor Jesucristo? ¿De qué corona puedo vanagloriarme cuando él venga, si no es de ustedes?
2:20 Porque son ustedes el motivo de nuestro orgullo y de nuestro gozo.
3:1 Por lo tanto, cuando ya no pudimos soportarlo más, decidimos quedarnos solos en Atenas,
3:2 y enviar a ustedes a nuestro hermano Timoteo, que es un servidor de Dios y colaborador de nosotros en el evangelio de Cristo, con el fin de afianzarlos y animarlos en su fe,
3:3 para que nadie se inquiete por estas dificultades. Como ustedes bien saben, a esto se nos ha destinado.
3:4 Cuando todavía estábamos con ustedes, les advertimos que tendríamos dificultades; y, como ustedes saben, así sucedió.
3:5 Por eso, cuando ya no pude esperar más, mandé a preguntar acerca de su fe, pues el tentador podría haberlos tentado, y entonces nuestro trabajo habría sido en vano.
3:6 Pero ahora Timoteo ha vuelto a nosotros, luego de haber estado con ustedes, y nos ha dado las buenas noticias de la fe y el amor que ustedes tienen. Nos ha contado, además, que ustedes siempre nos recuerdan con cariño, y que desean vernos. También nosotros deseamos verlos a ustedes.
3:7 Por eso, hermanos, en medio de todas nuestras necesidades y aflicciones, ustedes nos han consolado por medio de su fe;
3:8 ¡el saber que ustedes están firmes en el Señor nos ha devuelto la vida!
3:9 ¿Cómo podríamos dar gracias a Dios por ustedes, y por todo el gozo que ustedes nos hacen disfrutar delante de nuestro Dios?
3:10 De día y de noche, no hay un solo momento en que no oremos para que podamos volver a verlos, y así podamos completar lo que falte a la fe de ustedes.
3:11 Que nuestro Dios y Padre, y nuestro Señor Jesucristo, dirijan nuestro camino hacia ustedes,
3:12 Y que el Señor los haga crecer y aumente el amor entre ustedes y hacia los demás, así como también nosotros los amamos a ustedes,
3:13 para que se fortalezca su corazón y sean ustedes santos e irreprensibles delante de nuestro Dios y Padre, cuando venga nuestro Señor Jesucristo con todos sus santos.
4:1 Por lo demás, hermanos, les rogamos y animamos en el Señor Jesús a que cada día su comportamiento sea más y más agradable a Dios, que es como debe ser, de acuerdo con lo que han aprendido de nosotros.
4:2 Ustedes ya conocen las instrucciones que les dimos de parte del Señor Jesús.
4:3 La voluntad de Dios es que ustedes sean santificados, que se aparten de toda inmoralidad sexual,
4:4 que cada uno de ustedes sepa tener su propio cuerpo en santidad y honor,
4:5 y no en pasiones desordenadas, como la gente que no conoce a Dios.
4:6 Ninguno debe agraviar ni engañar en nada a su hermano; porque el Señor toma en cuenta todo esto, como ya les hemos dicho y declarado.
4:7 Pues Dios no nos ha llamado a vivir en la inmundicia, sino a vivir en santidad.
4:8 El que desecha esto, no desecha a un hombre, sino a Dios, que también nos dio su Espíritu Santo.
4:9 En cuanto al amor fraternal, no es necesario que les escriba, porque Dios mismo les ha enseñado que ustedes deben amarse los unos a los otros,
4:10 y eso es lo que ustedes hacen con todos los hermanos que viven por toda Macedonia. Sin embargo, hermanos, les rogamos que su amor abunde más y más,
4:11 y que procuren vivir en paz, y ocuparse de sus negocios y trabajar con sus propias manos, tal y como les hemos ordenado,
4:12 a fin de que se conduzcan honradamente con los de afuera, y no tengan necesidad de nada.
4:13 Hermanos, no queremos que ustedes se queden sin saber lo que pasará con los que ya han muerto, ni que se pongan tristes, como los que no tienen esperanza.
4:14 Así como creemos que Jesús murió y resucitó, así también Dios levantará con Jesús a los que murieron en él.
4:15 Les decimos esto como una enseñanza del Señor: Nosotros, los que vivimos, los que habremos quedado hasta que el Señor venga, no nos adelantaremos a los que murieron,
4:16 sino que el Señor mismo descenderá del cielo con voz de mando, con voz de arcángel y con trompeta de Dios, y los muertos en Cristo resucitarán primero.
4:17 Luego nosotros, los que aún vivamos y hayamos quedado, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes, para recibir en el aire al Señor, y así estaremos con el Señor siempre.
4:18 Por lo tanto, anímense unos a otros con estas palabras.
5:1 En cuanto a los tiempos y las ocasiones, no hace falta, hermanos míos, que yo les escriba.
5:2 Ustedes saben perfectamente que el día del Señor llegará como ladrón en la noche;
5:3 De repente, cuando la gente diga: «Paz y seguridad», les sobrevendrá la destrucción, como le llegan a la mujer encinta los dolores, y no escaparán.
5:4 Pero ustedes, hermanos, no viven en tinieblas, como para que ese día los sorprenda como un ladrón,
5:5 sino que todos ustedes son hijos de la luz e hijos del día. No somos de la noche ni de la oscuridad,
5:6 así que no durmamos como los demás, sino mantengámonos atentos y sobrios.
5:7 Los que duermen, de noche duermen; los que se embriagan, de noche se embriagan;
5:8 pero nosotros, los que somos del día, debemos ser sobrios, ya que nos hemos revestido de la coraza de la fe y del amor, y tenemos como casco la esperanza de la salvación.
5:9 Dios no nos ha puesto para sufrir el castigo, sino para alcanzar la salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo,
5:10 quien murió por nosotros para que, despiertos o dormidos, vivamos unidos a él.
5:11 Por lo tanto, anímense y edifíquense unos a otros, como en efecto ya lo hacen.
5:12 Hermanos, les rogamos que sean considerados con los que trabajan entre ustedes, y que los instruyen y dirigen en el Señor.
5:13 Ténganlos en alta estima y ámenlos por causa de su obra. Y ustedes, vivan en paz.
5:14 También les rogamos, hermanos, que les llamen la atención a los ociosos, que animen a los de poco ánimo, que apoyen a los débiles, y que sean pacientes con todos.
5:15 Tengan cuidado de que nadie pague a otro mal por mal; más bien, procuren siempre hacer el bien, tanto entre ustedes como con los demás.
5:16 Estén siempre gozosos.
5:17 Oren sin cesar.
5:18 Den gracias a Dios en todo, porque ésta es su voluntad para ustedes en Cristo Jesús.
5:19 No apaguen el Espíritu.
5:20 No menosprecien las profecías.
5:21 Examínenlo todo; retengan lo bueno.
5:22 Absténganse de toda especie de mal.
5:23 Que el mismo Dios de paz los santifique por completo; y que guarde irreprensible todo su ser, espíritu, alma y cuerpo, para la venida de nuestro Señor Jesucristo.
5:24 Aquel que los llama es fiel, y cumplirá todo esto.
5:25 Hermanos, oren por nosotros.
5:26 Saluden a todos los hermanos con un beso santo.
5:27 Les encargo en el nombre del Señor que esta carta sea leída a todos los santos hermanos.
5:28 Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con ustedes. Amén.