#title Filemón
#description Descripcion
#abbreviation 57_Flm

1:1 Yo, Pablo, prisionero de Jesucristo, y el hermano Timoteo, al amado Filemón, colaborador nuestro,
1:2 a la amada hermana Apia, a Arquipo, nuestro compañero de milicia, y a la iglesia que está en tu casa:
1:3 Reciban ustedes gracia y paz de Dios nuestro Padre, y del Señor Jesucristo.
1:4 Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de ti en mis oraciones,
1:5 porque me he enterado del amor y de la fe que tienes hacia el Señor Jesús, y para con todos los santos;
1:6 y pido que la participación de tu fe sea eficaz en el conocimiento de todo el bien que está en ustedes por Cristo Jesús.
1:7 Hermano, tenemos gran gozo y consolación en tu amor, porque por ti han sido reconfortados los corazones de los santos.
1:8 Por eso, y aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte lo que conviene,
1:9 más bien te ruego por amor. Yo, Pablo, que ya soy anciano, y además prisionero de Jesucristo,
1:10 te ruego por mi hijo Onésimo,1 que es el fruto de mis prisiones.
1:11 En otro tiempo, él te resultaba inútil, pero ahora nos es útil a ti y a mí.
1:12 Ahora vuelvo a enviártelo, y te pido recibirlo como si me recibieras a mí mismo.
1:13 Yo quisiera retenerlo conmigo, para que me sirviera en mis prisiones por el evangelio, en lugar tuyo;
1:14 pero no he querido hacer nada sin tu consentimiento, para que tu favor no te resulte una imposición, sino que sea un acto voluntario.
1:15 Tal vez para esto se apartó de ti por algún tiempo; para que lo recibieras para siempre,
1:16 no ya como a un esclavo, sino como a alguien más que un esclavo, como a un hermano amado, de manera especial para mí, pero más aún para ti, tanto en la carne como en el Señor.
1:17 Así que, si me consideras tu compañero, recíbelo como si fuera yo mismo.
1:18 Y si algún daño te causó, o si te debe algo, ponlo a mi cuenta.
1:19 Yo, Pablo, escribo esto de mi puño y letra; yo te lo pagaré; por no decir que tú mismo estás en deuda conmigo.
1:20 Así es, hermano; permíteme sacar algún provecho de ti en el Señor; reconforta mi corazón en el Señor.
1:21 Te he escrito porque confío en tu obediencia, y porque sé que harás aun más de lo que te pido.
1:22 Prepárame también alojamiento, pues espero que por las oraciones de ustedes se les concederá verme.
1:23 Te saludan Epafras, que es mi compañero de prisiones por Cristo Jesús,
1:24 y mis colaboradores Marcos, Aristarco, Demas y Lucas.
1:25 Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con su espíritu. Amén.