#title Salmos
#description Descripcion
#abbreviation 19_Sal

1:1 BIENAVENTURADO el varón que no anduvo en consejo de malos, ni estuvo en camino de pecadores, ni en silla de escarnecedores se ha sentado;
1:2 Antes en la ley del SEÑOR está su delicia, y en su ley medi­ta de día y de noche.
1:3 Y será como el árbol plantado junto a arroyos de aguas, que da su fruto en su tiempo, y su hoja no cae; y todo lo que hace, pros­perará.
1:4 No así los malos: sino como el tamo que arrebata el viento.
1:5 Por tanto no se levantarán los malos en el juicio, ni los pecado­res en la congregación de los jus­tos.
1:6 Porque el SEÑOR conoce el camino de los justos; mas el camino de los malos perecerá.

2:1 ¿POR qué se amotinan las gentes, y los pueblos ima­ginan cosas vanas?
2:2 Estarán los reyes de la tierra, y príncipes consultarán unidos contra el SEÑOR, y contra su ungido, diciendo:
2:3 Rompamos sus coyundas, y echemos de nosotros sus cuer­das.
2:4 El que mora en los cielos se reirá; el Señor se burlará de ellos.
2:5 Entonces hablará a ellos en su furor, y turbarálos con su ira.
2:6 Yo empero he puesto mi rey sobre Sión, monte de mi santi­dad.
2:7 Yo publicaré el decreto: el SEÑOR me ha dicho: Mi Hijo eres tú; yo te engendré hoy.
2:8 Pídeme, y te daré por heredad las gentes, y por posesión tuya los términos de la tierra.
2:9 Quebrantarlos has con vara de hierro: como vaso de alfarero los desmenuzarás.
2:10 Y ahora, reyes, entended: admitid corrección, jueces de la tierra.
2:11 Servid al SEÑOR con temor, y alegraos con temblor.
2:12 Besad al Hijo, porque no se enoje, y perezcáis en el camino, cuando se encendiere un poco su furor. Bienaventurados todos los que en él confían.

3:1 ¡OH SEÑOR, cuánto se han multiplicado mis enemigos! muchos se levantan contra mí.
3:2 Muchos dicen de mi alma: No hay para él salvación en Dios. Selah.
3:3 Mastú, Oh SEÑOR, eres escudo alrededor de mí: mi gloria, y el que ensalza mi cabeza.
3:4 Con mi voz clamé al SEÑOR, y él me respondió desde el monte de su santidad. Selah.
3:5 Yo me acosté, y dormí, y desperté; porque el SEÑOR me sostuvo.
3:6 No temeré de diez millares de pueblos, que pusieren cerco contra mí.
3:7 Levántate, SEÑOR; sálvame, Dios mío: porque tú heriste a todos mis enemigos en la quijada; los dientes de los malos quebrantaste.
3:8 Del SEÑOR es la salvación: sobre tu pueblo será tu bendición. Selah.

#Al Músico principal: sobre Neginot: Salmo de David.
4:1 RESPÓNDEME cuando clamo, oh Dios de mi justicia: estando en angustia, tú me hiciste ensanchar: ten misericordia de mí, y oye mi oración.
4:2 Hijos de los hombres, ¿hasta cuándo volveréis mi honra en infamia, amaréis la vanidad, y buscaréis la mentira? Selah.
4:3 Sabed pues, que el SEÑOR hizo apartar al pío para sí: el SEÑOR oirá cuando yo a él cla­mare.
4:4 Temblad, y no pequéis: conver­sad en vuestro corazón sobre vuestra cama, y desistid. Selah.
4:5 Ofreced sacrificios de justicia, y confiad en el SEÑOR.
4:6 Muchos dicen: ¿Quién nos mostrará el bien? Alza sobre nosotros, oh SEÑOR, la luz de tu rostro.
4:7 Tú diste alegría en mi corazón, más que tienen ellos en el tiempo que se multiplicó su grano y su mosto.
4:8 En paz me acostaré, y asimis­mo dormiré; porque solo tú, SEÑOR, me harás estar confia­do.

#Al Músico principal: sobre Nehilot: Salmo de David.
5:1 ESCUCHA, oh SEÑOR, mis palabras; considera la meditación mía.
5:2 Está atento a la voz de mi cla­mor, Rey mío y Dios mío, por­que a tí oraré.
5:3 Oh SEÑOR, de mañana oirás mi voz; de mañana me presenta­ré a tí, y esperaré.
5:4 Porque tú no eres un Dios que ame la maldad: el malo no habi­tará junto a tí.
5:5 No estarán los insensatos delante de tus ojos: aborreces a todos los que obran iniquidad.
5:6 Destruirás a los que hablan mentira: al hombre de sangres y de engaño abominará el SEÑOR.
5:7 Y yo en la multitud de tu mise­ricordia entraré en tu casa: adora­ré hacia el templo de tu santidad en tu temor.
5:8 Guíame, oh SEÑOR, en tu justicia a causa de mis enemigos; ende­reza delante de mí tu camino.
5:9 Porque no hay en su boca rec­titud: sus entrañas son praveda­des; sepulcro abierto su garganta: con su lengua lisonjearán.
5:10 Desbarátalos, oh Dios; caigan de sus consejos: por la multitud de sus rebeliones échalos, porque se rebelaron contra tí.
5:11 Y alegrarse han todos los que en tí confían; para siempre darán voces de júbilo, porque tú los defiendes: y en ti se regocijarán los que aman tu nombre.
5:12 Porque tú, oh SEÑOR, ben­decirás al justo; lo cercarás de benevolencia como con un escu­do.

#Al Músico principal: en Neginot sobre Seminit: Salmo de David.
6:1 OH SEÑOR, no me reprendas en tu furor, ni me castigues con tu ira.
6:2 Ten misericordia de mí, oh SEÑOR, porque yo estoy debili­tado: Sáname, oh SEÑOR, por­que mis huesos están conmovi­dos.
6:3 Mi alma asimismo está muy conturbada: y tú, oh SEÑOR, ¿hasta cuándo?
6:4 Vuelve, oh SEÑOR, libra mi alma; sálvame por tu misericor­dia.
6:5 Porque en la muerte no hay memoria de tí: ¿quién te dará gracias en el sepulcro?
6:6 Heme consumido a fuerza de gemir: todas las noches inundo mi lecho, riego mi estrado con mis lágrimas.
6:7 Mis ojos están carcomidos de descontento; hanse envejecido a causa de todos mis angustiado­res.
6:8 Apartaos de mí, todos los obra­dores de iniquidad; porque el SEÑOR ha oído la voz de mi lloro.
6:9 El SEÑOR ha oído mi ruego; ha recibido el SEÑOR mi ora­ción.
6:10 Se avergonzarán, y turbaránse mucho todos mis enemigos; vol­veránse y serán avergonzados subitáneamente.

#Sigaión de David, que cantó al SEÑOR sobre las palabras de Cus, hijo de Benjamín.
7:1 OH SEÑOR Dios mío, en tí he confiado: sálvame de todos los que me persiguen, y líbrame;
7:2 No sea que arrebate mi alma, cual león que despedaza, sin que haya quien libre.
7:3 Oh SEÑOR Dios mío, si yo he hecho esto, si hay en mis manos iniquidad;
7:4 Si dí mal pago al pacífico con­migo, (hasta he libertado al que sin causa era mi enemigo;)
7:5 Persiga el enemigo mi alma, y alcáncela; y pise en tierra mi vida, y mi honra ponga en el polvo. Selah
7:6 Levántate, oh SEÑOR, con tu furor; álzate a causa de las iras de mis angustiadores, y despierta en favor mío el juicio que mandaste.
7:7 Y te rodeará concurso de pue­blo; por cuyo amor vuélvete luego a levantar en alto.
7:8 El SEÑOR juzgará los pue­blos: júzgame, oh SEÑOR, conforme a mi justicia y conforme a mi integridad.
7:9 Consúmase ahora la malicia de los inicuos, y establece al justo; pues el Dios justo prueba los corazones y los riñones.
7:10 Mi escudo está en Dios, que salva a los rectos de corazón.
7:11 Dios es el que juzga al justo: Y Dios está airado todos los días contra el impío.
7:12 Si no se convirtiere, él afilará su espada: armado tiene ya su arco, y lo ha preparado.
7:13 Asimismo ha aparejado para él armas de muerte; ha labrado sus saetas para los que persiguen.
7:14 He aquí ha tenido parto de iniquidad: concibió perversidad, y parió mentira.
7:15 Pozo ha cavado, y ahondádo­lo; y en la fosa que hizo caerá.
7:16 Su trabajo se tornará sobre su cabeza, y su agravio descenderá sobre su mollera.
7:17 Alabaré yo al SEÑOR confor­me a su justicia, y cantaré al nombre del SEÑOR el Altísimo.

#Al Músico principal: sobre Gitit: Salmo de David.
8:1 OH SEÑOR, Señor nuestro, ¡cuán grande es tu nombre en toda la tierra, que has puesto tu gloria sobre los cielos!
8:2 De la boca de los chiquitos y de los que maman, fundaste la forta­leza, a causa de tus enemigos, para hacer cesar al enemigo, y al que se venga.
8:3 Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que tú formaste:
8:4 Digo: ¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria, y el hijo del hombre, que lo visites?
8:5 Pues le has hecho poco menor que los ángeles, y coronástelo de gloria y de lustre.
8:6 Hicístelo enseñorear de las obras de tus manos; todo lo pusiste debajo de sus pies:
8:7 Ovejas, y bueyes, todo ello; y asimismo las bestias del campo;
8:8 Las aves del cielo, y los peces del mar; todo cuanto pasa por los senderos del mar.
8:9 Oh SEÑOR, Señor nuestro, ¡cuán grande es tu nombre en toda la tierra!

#Al Músico principal: sobre Mutlaben: Salmo de David.
9:1 TE alabaré, oh SEÑOR, con todo mi corazón; contaré todas tus maravillas.
9:2 Alegraréme y regocijaréme en tí: cantaré a tu nombre, oh Altísimo;
9:3 Por haber sido mis enemigos vueltos atrás: caerán y perecerán delante de tí.
9:4 Porque has hecho mi juicio y mi causa: sentástete en silla juz­gando justicia.
9:5 Reprendiste gentes, destruiste al malo, raíste el nombre de ellos para siempre jamás.
9:6 Oh enemigo, acabados son para siempre los asolamientos; y las ciudades que derribaste, su memoria pereció con ellas.
9:7 Mas el SEÑOR permanecerá para siempre: dispuesto ha su trono para juicio.
9:8 Y él juzgará el mundo con jus­ticia; y juzgará los pueblos con rectitud.
9:9 Y será el SEÑOR refugio al pobre, refugio para el tiempo de angustia.
9:10 Y en ti confiarán los que conocen tu nombre; por cuanto tú, oh SEÑOR, no desamparaste a los que te buscaron.
9:11 Cantad alabanzas al SEÑOR, que habita en Sión: declarad entre los pueblos sus obras.
9:12 Porque demandando la sangre se acordó de ellos: No se olvidó del clamor de los pobres.
9:13 Ten misericordia de mí, oh SEÑOR: Mira mi aflicción que padezco de los que me aborre­cen, tú que me levantas de las puertas de la muerte;
9:14 Porque cuente yo todas tus alabanzas en las puertas de la hija de Sión, y me goce en tu sal­vación.
9:15 Hundiéronse las gentes en la fosa que hicieron; en la red que escondieron fue tomado su pie.
9:16 El SEÑOR fue conocido en el juicio que hizo; en la obra de sus manos fue enlazado el malo. Higaion. Selah.
9:17 Los malos serán trasladados al infierno, y todas las naciones que se olvidan de Dios.
9:18 Porque no para siempre será olvidado el pobre; ni la esperan­za de los pobres perecerá perpe­tuamente.
9:19 Levántate, oh SEÑOR; no se fortalezca el hombre; sean juzga­das las gentes delante de tí.
9:20 Pon, oh SEÑOR, temor en ellos: conozcan las gentes que son no más que hombres. Selah.

10:1 ¿POR qué estás lejos, oh SEÑOR, y te escondes en el tiempo de la tribulación?
10:2 Con arrogancia el malo persi­gue al pobre: serán cogidos en los artificios que han ideado.
10:3 Por cuanto se alaba el malo del deseo de su alma, y bendice al codicioso a quien el SEÑOR aborrece.
10:4 El malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios: no hay Dios en todos sus pensamientos.
10:5 Sus caminos son viciosos en todo tiempo: tus juicios los tiene muy lejos de su vista: Echa boca­nadas en orden a todos sus ene­migos.
10:6 Dice en su corazón: No seré movido en ningún tiempo, ni jamás me alcanzará el infortunio.
10:7 Llena está su boca de maldición, y de engaños y fraude: debajo de su lengua, vejación y maldad.
10:8 Está en las guaridas de las alde­as: en los escondrijos mata al inocente: sus ojos están acechan­do al pobre.
10:9 Acecha en oculto, como el león desde su cama: acecha para arre­batar al pobre: arrebata al pobre trayéndolo a su red.
10:10 Encógese, agáchase, y caen en sus fuerzas muchos desdicha­dos.
10:11 Dice en su corazón: Dios está olvidado, ha encubierto su ros­tro; nunca lo verá.
10:12 Levántate, oh SEÑOR; Oh Dios, alza tu mano, no te olvides de los pobres.
10:13 ¿Por qué irrita el malo a Dios? En su corazón ha dicho que no lo inquirirás.
10:14 Tú lo tienes visto: porque tú miras el trabajo, y la vejación, para vengarle por tu mano: a ti se acoge el pobre, tú eres el amparo del huérfano.
10:15 Quebranta el brazo del malo: del maligno buscarás su maldad, hasta que ninguna halles.
10:16 SEÑOR, Rey eterno y perpe­tuo: de su tierra fueron destruídas las gentes.
10:17 El deseo de los humildes oíste, oh SEÑOR: tú dispones su corazón, y haces atento tu oído;
10:18 Para juzgar al huérfano y al pobre, a fin de que no vuelva más a hacer violencia el hombre de la tierra.

#Al Músico principal: Salmo de David.
11:1 EN el SEÑOR he confiado; ¿cómo decís a mi alma: Escapa al monte cual ave?
11:2 Porque he aquí, los malos fle­charon el arco, apercibieron sus saetas sobre la cuerda, para asae­tear en oculto a los rectos de corazón.
11:3 Si fueren destruidos los funda­mentos, ¿qué podrá hacer el justo?
11:4 El SEÑOR en el templo de su santidad: el trono del SEÑOR está en el cielo: sus ojos ven, sus párpados examinan a los hijos de los hombres.
11:5 El SEÑOR prueba al justo; empero al malo y al que ama la violencia, su alma aborrece.
11:6 Sobre los malos lloverá lazos; fuego y azufre, con horrible tem­pestad, será la porción de la copa de ellos.
11:7 Porque el justo SEÑOR ama la justicia: al recto mirará su rostro.

#Al Músico principal: sobre Seminit: Salmo de David.
12:1 SALVA, oh SEÑOR, porque se acabaron los misericordiosos: porque se han acabado los fieles de entre los hijos de los hombres.
12:2 Mentira habla cada uno con su prójimo; con labios lisonjeros, con corazón doble hablan.
12:3 Destruirá el SEÑOR todos los labios lisonjeros, la lengua que habla grandezas;
12:4 Que dijeron: Por nuestra len­gua prevaleceremos; nuestros labios están con nosotros: ¿quién nos es señor?
12:5 Por la opresión de los pobres, por el gemido de los menestero­sos, ahora me levantaré, dice el SEÑOR: pondrélos en salvo del que contra ellos se engríe.
12:6 Las palabras del SEÑOR, son pala­bras puras; como plata refinada en horno de tierra, purificada siete veces.
12:7 Tú, oh SEÑOR, las guardarás; las preservarás de aquesta generación por siempre.
12:8 Cercando andan los malos, mientras son exaltados los más viles de los hijos de los hombres.

#Al Músico principal: Salmo de David.
13:1 ¿HASTA cuándo, oh SEÑOR? ¿me olvidarás para siempre? ¿hasta cuándo esconderás tu rostro de mí?
13:2 ¿Hasta cuándo pondré consejos en mi alma, con ansiedad en mi corazón cada día? ¿Hasta cuándo será enaltecido mi ene­migo sobre mí?
13:3 Mira, óyeme, oh SEÑOR Dios mío: alumbra mis ojos, porque no duerma en muerte;
13:4 Porque no diga mi enemigo, Vencílo: y mis enemigos se ale­grarán, si yo resbalare.
13:5 Mas yo en tu misericordia he confiado: alegraráse mi corazón en tu salvación.
13:6 Cantaré al SEÑOR, porque me ha hecho bien.

#Al Músico principal: Salmo de David.
14:1 DIJO el necio en su corazón: No hay Dios. Corrompiéronse, hicieron obras abominables; no hay quien haga bien.
14:2 El Señor miró desde el cie­lo sobre los hijos de los hom­bres, por ver si había algún entendido, que buscara a Dios.
14:3 Todos declinaron, juntamente se han corrompido: no hay quien haga bien, no hay ni siquiera uno.
14:4 ¿No tienen conocimiento todos los que obran iniquidad? que devo­ran a mi pueblo como si pan comiesen, y al SEÑOR no invoca­n.
14:5 Allí temblaron de espanto; por­que Dios está con la nación de los justos.
14:6 El consejo del pobre habéis escarnecido, por cuanto el SEÑOR es su esperanza.
14:7 ¡Quién diese de Sión la salvación de Israel! En tornando el SEÑOR la cautividad de su pue­blo, se gozará Jacob, y alegrará­se Israel.

#Salmo de David.
15:1 SEÑOR, ¿quién habitará en tu tabernáculo? ¿quién morará en el monte de tu santidad?
15:2 El que anda en integridad, y obra justicia, y habla verdad en su corazón.
15:3 El que no calumnia con su len­gua, ni hace mal a su prójimo, ni contra su prójimo acoge oprobio alguno.
15:4 Aquel a cuyos ojos es menos­preciado el vil; mas honra a los que temen al SEÑOR: y habien­do jurado en daño suyo, no por eso muda.
15:5 Quien su dinero no dio a usura, ni contra el inocente tomó cohe­cho. El que hace estas cosas, no será movido por siempre.

#Mictam de David.
16:1 GUÁRDAME, oh Dios, porque en ti he confiado.
16:2 Dijiste, oh alma mía, al SEÑOR: Tú eres el Señor: mi bien a ti no aprovecha;
16:3 Sino a los santos que están en la tierra, y a los íntegros: toda mi afición en ellos.
16:4 Multiplicaránse los dolores de aquellos que sirven diligentes a otro dios: no ofreceré yo sus liba­ciones de sangre, ni en mis labios tomaré sus nombres.
16:5 El SEÑOR es la porción de mi herencia y de mi copa; tú susten­tarás mi suerte.
16:6 Las cuerdas me cayeron en lugares agradables, y es hermosa la heredad que me ha tocado.
16:7 Bendeciré al SEÑOR que me aconseja: aun en las noches me enseñan mis riñones.
16:8 Al SEÑOR he puesto siempre delante de mí: porque está a mi diestra no seré conmovido.
16:9 Alegróse por tanto mi corazón, y se gozó mi gloria: también mi carne reposará segura.
16:10 Porque no dejarás mi alma en el infierno; ni permitirás que tu santo vea corrupción.
16:11 Me mostrarás la senda de la vida: hartura de alegrías hay con tu rostro; deleites en tu diestra por siempre.

#Oración de David.
17:1 OYE, oh SEÑOR, justicia; está atento a mi clamor; escucha mi oración hecha sin labios de engaño.
17:2 De delante de tu rostro salga mi juicio; vean tus ojos la rectitud.
17:3 Tú has probado mi corazón, hasme visitado de noche; me has apurado, y nada inicuo hallaste: Heme propuesto que mi boca no ha de propasarse.
17:4 Para las obras humanas, por la palabra de tus labios yo me he guardado de las vías del destruc­tor.
17:5 Sustenta mis pasos en tus caminos, porque mis pies no res­balen.
17:6 Yo te he invocado, por cuanto tú me oirás, oh Dios: inclina a mí tu oído, escucha mi palabra.
17:7 Muestra tus estupendas miseri­cordias, tú que salvas a los que en ti confían de los que se levan­tan contra tu diestra.
17:8 Guárdame como lo negro de la niñeta del ojo, escóndeme con la sombra de tus alas,
17:9 De delante de los malos que me oprimen, de mis enemigos que me cercan por la vida.
17:10 Cerrados están con su grosu­ra; con su boca hablan soberbia­mente.
17:11 Nuestros pasos nos han cerca­do ahora: puestos tienen sus ojos para echarnos por tierra.
17:12 Parecen al león que desea hacer presa, y al leoncillo que está escondido.
17:13 Levántate, oh SEÑOR; pre­vén su encuentro, póstrale: libra mi alma del malo con tu espada;
17:14 De los hombres con tu mano, oh SEÑOR, de los hombres del mundo, cuya parte es en esta vida, y cuyo vientre hinches de tu tesoro: hartan sus hijos, y dejan el resto a sus chiquitos.
17:15 Yo en justicia veré tu rostro: seré saciado cuando despertare a tu semejanza.

#Al Músico principal: Salmo de David, siervo del SEÑOR, el cual profirió al SEÑOR las palabras de este cántico el día que le libró el SEÑOR de mano de todos sus enemigos, y de mano de Saúl. Entonces dijo:
18:1 AMARTE he, oh SEÑOR, fortaleza mía.
18:2 SEÑOR, roca mía y castillo mío, y mi libertador; Dios mío, fuerte mío, en él confiaré; escudo mío, y el cuerno de mi salvación, mi torre alta.
18:3 Invocaré al SEÑOR, digno de ser alabado, y seré salvo de mis enemigos.
18:4 Cercáronme dolores de muerte, y torrentes de hombres impíos me atemorizaron.
18:5 Dolores del infierno me rodea­ron, previniéronme lazos de muerte.
18:6 En mi angustia invoqué al SEÑOR, y clamé a mi Dios: él oyó mi voz desde su templo, y mi clamor llegó delante de él, a sus oídos.
18:7 Y la tierra fue conmovida y tembló; y moviéronse los funda­mentos de los montes, y se estre­mecieron, porque se indignó él.
18:8 Humo subió de su nariz, y de su boca consumidor fuego; carbones fueron por él encendidos.
18:9 Y bajó los cielos, y descendió; y oscuridad debajo de sus pies.
18:10 Y cabalgó sobre un querubín, y voló: voló sobre las alas del viento.
18:11 Puso tinieblas por escondedero suyo, su pabellón en derredor de sí; oscuridad de aguas, nubes de los cielos.
18:12 Por el resplandor delante de él, sus nubes pasaron; granizo y carbones ardientes.
18:13 Y tronó en los cielos el SEÑOR, y el Altísimo dio su voz; granizo y carbones de fuego.
18:14 Y envió sus saetas, y desbara­tólos; y echó relámpagos, y los destruyó.
18:15 Y aparecieron las honduras de las aguas, y descubriéronse los cimientos del mundo, a tu reprensión, oh SEÑOR, por el soplo del viento de tu nariz.
18:16 Envió desde lo alto; tomóme, sacóme de las muchas aguas.
18:17 Libróme de mi poderoso ene­migo, y de los que me aborrecí­an, aunque eran ellos más fuertes que yo.
18:18 Asaltáronme en el día de mi quebranto: mas el SEÑOR fue mi apoyo.
18:19 Y sacóme a anchura: libróme, porque se agradó de mí.
18:20 Hame pagado el SEÑOR conforme a mi justicia: conforme a la limpieza de mis manos me ha vuelto.
18:21 Porque yo he guardado los caminos del SEÑOR, y no me aparté impíamente de mi Dios.
18:22 Pues todos sus juicios estuvie­ron delante de mí, y no eché de mí sus estatutos.
18:23 Y fui íntegro para con él, y cauteléme de mi maldad.
18:24 Pagóme pues el SEÑOR conforme a mi justicia; conforme a la limpieza de mis manos delan­te de sus ojos.
18:25 Con el misericordioso te mos­trarás misericordioso, y recto para con el hombre íntegro.
18:26 Limpio te mostrarás para con el limpio, y severo serás para con el perverso.
18:27 Y tú salvarás al pueblo humil­de, y humillarás los ojos altivos.
18:28 Tú pues alumbrarás mi lám­para: el SEÑOR mi Dios alum­brará mis tinieblas.
18:29 Pues por ti he corrido a través de una tropa; y por mi Dios he saltado sobre un muro.
18:30 Dios, perfecto su camino: es acendrada la palabra del SEÑOR: escudo es a todos los que en él confían.
18:31 Porque ¿qué Dios hay fuera del SEÑOR? ¿y qué roca fuera de nuestro Dios?
18:32 Dios es el que me ciñe de fuerza, e hizo perfecto mi cami­no;
18:33 Quien pone mis pies como pies de ciervas, e hízome estar sobre mis alturas;
18:34 Quien enseña mis manos para la batalla, y será quebrado con mis brazos el arco de acero.
18:35 Dísteme asimismo el escudo de tu salvación: y tu diestra me sustentó, y tu benignidad me ha acrecentado.
18:36 Ensanchaste mis pasos debajo de mí, y no titubearon mis rodi­llas.
18:37 Perseguido he mis enemigos, y alcancélos, y no volví hasta acabarlos.
18:38 Helos herido, y no podrán levantarse: cayeron debajo de mis pies.
18:39 Pues me ceñiste de fortaleza para la pelea; has agobiado mis enemigos debajo de mí.
18:40 Y dísteme la cerviz de mis enemigos, y destruí a los que me aborrecían.
18:41 Clamaron, y no hubo quien salvase: aun al SEÑOR, mas no los oyó.
18:42 Y molílos como polvo delan­te del viento; esparcílos como lodo de las calles.
18:43 Librásteme de contiendas de pueblo: pusísteme por cabecera de gentes: pueblo que yo no conocía, me sirvió.
18:44 Así que hubo oído, me obede­ció; los hijos de extraños me mintieron;
18:45 Los extraños flaquearon, y tuvieron miedo desde sus ence­rramientos.
18:46 Viva el SEÑOR, y sea bendi­ta mi roca; y ensalzado sea el Dios de mi salvación:
18:47 El Dios que me da las ven­ganzas, y sujetó pueblos a mí.
18:48 Mi libertador de mis enemi­gos: hicísteme también superior de mis adversarios; librásteme de varón violento.
18:49 Por tanto yo te daré gracias entre las gentes, oh SEÑOR, y cantaré a tu nombre.
18:50 El cual engrandece las saludes de su rey, y hace misericordia a su ungido, a David y a su simiente, para siempre.

#Al Músico principal: Salmo de David.
19:1 LOS cielos declaran la gloria de Dios, y el firmamento denuncia la obra de sus manos.
19:2 Un día emite palabra a otro día, y una noche a otra noche muestra conocimiento.
19:3 No hay dicho, ni palabras, ni es oída su voz.
19:4 Por toda la tierra salió su hilo, y al cabo del mundo sus pala­bras. En ellos puso tabernáculo para el sol.
19:5 Y él, como un novio que sale de su tálamo, alégrase cual gigante para correr el camino.
19:6 Del cabo del cielo es su salida, y su giro hasta la extremi­dad de ellos: y no hay quien se esconda de su calor.
19:7 La ley del SEÑOR es perfecta, que convierte el alma: el testimo­nio del SEÑOR, fiel, que hace sabio al simple.
19:8 Los preceptos del SEÑOR son rectos, que alegran el corazón: el mandamiento del SEÑOR, puro, que alumbra los ojos.
19:9 El temor del SEÑOR, limpio, que permanece por siempre; los juicios del SEÑOR son verdad, todos justos.
19:10 Deseables son más que el oro, y más que mucho oro afinado; y dulces más que miel, y que la que destila del panal.
19:11 Tu siervo es además amones­tado con ellos: en guardarlos hay grande galardón.
19:12 Los errores, ¿quién los enten­derá? Líbrame de los que me son ocultos.
19:13 Detén asimismo a tu siervo de las soberbias; que no se enseño­reen de mí: entonces seré ínte­gro, y estaré limpio de gran rebe­lión.
19:14 Sean gratos los dichos de mi boca y la meditación de mi cora­zón delante de ti, oh SEÑOR, fortaleza mía, y redentor mío.

#Al Músico principal: Salmo de David.
20:1 OIGATE el SEÑOR en el día de conflicto; defiéndate el nombre del Dios de Jacob.
20:2 Envíete ayuda desde el santua­rio, y desde Sión te sostenga.
20:3 Haga memoria de todas tus ofrendas, y reduzca a ceniza tu holocausto. Selah
20:4 Déte conforme a tu corazón, y cumpla todo tu consejo.
20:5 Nosotros nos alegraremos por tu salvación, y alzaremos pendón en el nombre de nuestro Dios: cumpla el SEÑOR todas tus peti­ciones.
20:6 Ahora echo de ver que el SEÑOR guarda a su ungido: Oirálo desde el cielo de su san­tidad, con la fuerza de la salva­ción de su diestra.
20:7 Éstos confían en carros, y aquéllos en caballos: mas nosotros del nombre del SEÑOR nuestro Dios tendremos memo­ria.
20:8 Ellos arrodillaron, y cayeron; mas nosotros nos levantamos, y nos enhestamos.
20:9 Salva, SEÑOR: que el Rey nos oiga el día que lo invocáremos.

#Al Músico principal: Salmo de David.
21:1 ALEGRARÁSE el rey en tu fortaleza, oh SEÑOR; y en tu salvación se gozará mucho.
21:2 El deseo de su corazón le diste, y no le negaste lo que sus labios pronunciaron. Selah
21:3 Pues le has salido al encuentro con bendiciones de bien: corona de oro fino has puesto sobre su cabeza.
21:4 Vida te pidió, y dístele largura de días por siempre jamás.
21:5 Grande es su gloria en tu salva­ción: honra y majestad has pues­to sobre él.
21:6 Porque lo has bendecido para siempre; llenástelo de alegría con tu rostro.
21:7 Por cuanto el rey confía en el SEÑOR, y por la misericordia del Altísimo, no será conmovido.
21:8 Alcanzará tu mano a todos tus enemigos; tu diestra alcanzará a los que te aborrecen.
21:9 Ponerlos has como horno de fuego en el tiempo de tu ira: el SEÑOR los deshará en su furor, y fuego los consumirá.
21:10 Su fruto destruirás de la tierra, y su simiente de entre los hijos de los hombres.
21:11 Porque trazaron el mal contra tí: fraguaron maquinaciones, mas no prevalecerán.
21:12 Pues tú los pondrás en fuga, cuando aparejares en tus cuerdas las saetas contra sus rostros.
21:13 Ensálzate, oh SEÑOR, con tu fortaleza: cantaremos y alabare­mos tu poderío.

#Al Músico principal, sobre Ajelet-sahar: Salmo de David.
22:1 DIOS mío, Dios mío, ¿por qué me has dejado? ¿por qué estás lejos de mi salvación, y de las palabras de mi clamor?
22:2 Dios mío, clamo de día, y no oyes; y de noche, y no hay para mí silencio.
22:3 Tú empero eres santo, tú que habitas entre las alabanzas de Israel.
22:4 En ti esperaron nuestros padres: esperaron, y tú los libras­te.
22:5 Clamaron a tí, y fueron libra­dos: esperaron en tí, y no se aver­gonzaron.
22:6 Mas yo soy gusano, y no hom­bre; oprobio de los hombres, y desecho del pueblo.
22:7 Todos los que me ven, escarne­cen de mí; estiran los labios, menean la cabeza, diciendo:
22:8 Remítese al SEÑOR, líbrelo; sálvele, puesto que en él se com­placía.
22:9 Empero tú eres el que me sacó del vientre, el que me haces esperar desde que estaba a los pechos de mi madre.
22:10 Sobre tí fui echado desde la matriz: desde el vientre de mi madre, tú eres mi Dios.
22:11 No te alejes de mí, porque la angustia está cerca; porque no hay quien ayude.
22:12 Hanme rodeado muchos toros; fuertes toros de Basán me han cercado.
22:13 Abrieron sobre mí su boca, como león rapante y rugiente.
22:14 Heme escurrido como aguas, y todos mis huesos se descoyun­taron: mi corazón fue como cera, desliéndose en medio de mis entrañas.
22:15 Secóse como un tiesto mi vigor, y mi lengua se pegó a mi paladar; y me has puesto en el polvo de la muerte.
22:16 Porque perros me han rodea­do, hame cercado cuadrilla de malignos: horadaron mis manos y mis pies.
22:17 Contar puedo todos mis hue­sos; ellos miran, considéranme.
22:18 Partieron entre sí mis vesti­dos, y sobre mi ropa echaron suertes.
22:19 Mas tú, oh SEÑOR, no te alejes; fortaleza mía, apresúrate para mi ayuda.
22:20 Libra de la espada mi alma; del poder del perro mi única.
22:21 Sálvame de la boca del león, y óyeme librándome de los cuer­nos de los unicornios.
22:22 Anunciaré tu nombre a mis hermanos: en medio de la con­gregación te alabaré.
22:23 Los que teméis al SEÑOR, alabadle; glorificadle, simiente toda de Jacob; y temed de él, vosotros, simiente toda de Israel.
22:24 Porque no menospreció ni abominó la aflicción del afligido, ni de él escondió su rostro; Sino que cuando clamó a él, oyóle.
22:25 De tí será mi alabanza en la grande congregación; mis votos pagaré delante de los que le temen.
22:26 Comerán los pobres, y serán saciados: alabarán al SEÑOR los que le buscan: vivirá vuestro corazón para siempre.
22:27 Acordarse han, y volveránse al SEÑOR todos los términos de la tierra; y se humillarán delante de tí todas las familias de las naciones.
22:28 Porque del SEÑOR es el reino; y él se enseñoreará de las naciones.
22:29 Comerán y adorarán todos los poderosos de la tierra: postrarán­se delante de él todos los que descienden al polvo, si bien nin­guno puede conservar la vida a su propia alma.
22:30 La posteridad le servirá; será ella contada por una generación del Señor.
22:31 Vendrán, y anunciarán al pue­blo que naciere, su justicia que él hizo.

#Salmo de David.
23:1 EL SEÑOR es mi pastor; nada me faltará.
23:2 En lugares de delicados pastos me hace yacer: junto a aguas de reposo me lleva.
23:3 Conforta mi alma; me guía por sendas de justicia por amor de su nombre.
23:4 Aunque ande en el valle de la sombra de muerte, no temeré mal alguno; porque tú estás con­migo: tu vara y tu cayado me infunden aliento.
23:5 Aderezas mesa delante de mí en presencia de mis enemigos: unges mi cabeza con aceite: mi copa está rebosando.
23:6 Ciertamente el bien y la mise­ricordia me seguirán todos los días de mi vida: y en la casa del SEÑOR moraré por siempre.

#Salmo de David.
24:1 DEL SEÑOR es la tierra y su plenitud; el mundo, y los que en él habitan.
24:2 Porque él la fundó sobre los mares, y la estableció sobre los ríos.
24:3 ¿Quién subirá al monte del SEÑOR? ¿y quién estará en el lugar de su santidad?
24:4 El limpio de manos, y puro de corazón: el que no ha elevado su alma a la vanidad, ni jurado con engaño.
24:5 El recibirá bendición del SEÑOR, y justicia del Dios de salvación.
24:6 Tal es la generación de los que le buscan, de los que buscan tu rostro, oh Dios de Jacob. Selah.
24:7 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, y alzaos vosotras, puer­tas eternas, y entrará el Rey de gloria.
24:8 ¿Quién es este Rey de gloria? el SEÑOR el fuerte y valiente, el SEÑOR el poderoso en batalla.
24:9 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, y alzaos vosotras, puer­tas eternas, y entrará el Rey de gloria.
24:10 ¿Quién es este Rey de gloria? el SEÑOR de los ejércitos, él es el Rey de la gloria. Selah.

#Salmo de David.
25:1 A TÍ, oh SEÑOR, levantaré mi alma.
25:2 Dios mío, en ti confío; no sea yo avergonzado, no se alegren de mí mis enemigos.
25:3 Ciertamente ninguno de cuan­tos en ti esperan será confundido: serán avergonzados los que se rebelan sin causa.
25:4 Muéstrame, oh SEÑOR, tus caminos; enséñame tus sendas.
25:5 Encamíname en tu verdad, y enséñame; porque tú eres el Dios de mi salvación: en tí he espera­do todo el día.
25:6 Acuérdate, oh SEÑOR, de tus conmiseraciones y de tus miseri­cordias, que son perpetuas.
25:7 De los pecados de mi moce­dad, y de mis rebeliones, no te acuerdes; conforme a tu miseri­cordia acuérdate de mí, por tu bondad, oh SEÑOR.
25:8 Bueno y recto es el SEÑOR: por tanto él enseñará a los peca­dores el camino.
25:9 Encaminará a los humildes por el juicio, y enseñará a los mansos su carrera.
25:10 Todas las sendas del SEÑOR son misericordia y verdad, para los que guardan su pacto y sus testimonios.
25:11 Por amor de tu nombre, oh SEÑOR, perdonarás también mi pecado; porque es grande.
25:12 ¿Quién es el hombre que teme al SEÑOR? Él le enseñará el camino que ha de escoger.
25:13 Su alma reposará en el bien, y su simiente heredará la tierra.
25:14 El secreto del SEÑOR es para los que le temen; y a ellos hará conocer su pacto.
25:15 Mis ojos están siempre hacia el SEÑOR; porque él sacará mis pies de la red.
25:16 Mírame, y ten misericordia de mí; porque estoy solo y afligido.
25:17 Las angustias de mi corazón se han aumentado: sácame de mis congojas.
25:18 Mira mi aflicción y mi traba­jo: y perdona todos mis pecados.
25:19 Mira mis enemigos, que se han multiplicado, y con odio vio­lento me aborrecen.
25:20 Guarda mi alma, y líbrame: no sea yo avergonzado, porque en ti confié.
25:21 Integridad y rectitud me preserven; porque en ti espero.
25:22 Redime, oh Dios, a Israel de todas sus angustias.

#Salmo de David.
26:1 JÚZGAME, oh SEÑOR, porque yo en mi integridad he andado: confiado he asimismo en el SEÑOR, no vacilaré.
26:2 Pruébame, oh SEÑOR, y sondé­ame: examina mis riñones y mi corazón.
26:3 Porque tu misericordia está delante de mis ojos, y en tu ver­dad ando.
26:4 No me he sentado con hombres de falsedad; ni entré con los que andan encubiertamente.
26:5 Aborrecí la reunión de los malignos, y con los impíos nunca me senté.
26:6 Lavaré en inocencia mis manos, y andaré alrededor de tu altar, oh SEÑOR:
26:7 Para exclamar con voz de acción de gracias, y para contar todas tus maravillas.
26:8 SEÑOR, la habitación de tu casa he amado, y el lugar del tabernáculo de tu gloria.
26:9 No juntes con los pecadores mi alma, ni con los hombres de san­gres mi vida:
26:10 En cuyas manos está el mal, y su diestra está llena de sobornos.
26:11 Yo empero andaré en mi inte­gridad: redímeme, y ten miseri­cordia de mí.
26:12 Mi pie ha estado en rectitud: en las congregaciones bendeciré al SEÑOR.

#Salmo de David.
27:1 EL SEÑOR es mi luz y mi salvación: ¿de quién temeré? el SEÑOR es la fortaleza de mi vida: ¿de quién he de atemorizarme?
27:2 Cuando se allegaron contra mí los malignos, mis angustiadores y mis enemigos, para comer mis carnes, ellos tropezaron y caye­ron.
27:3 Aunque se asiente campo con­tra mí, no temerá mi corazón: aunque contra mí se levante gue­rra, yo en esto confío.
27:4 Una cosa he demandado al SEÑOR, ésta buscaré: que esté yo en la casa del SEÑOR todos los días de mi vida, para contem­plar la hermosura del SEÑOR, y para inquirir en su templo.
27:5 Porque él me esconderá en su tabernáculo en el día del mal; ocultaráme en lo reservado de su pabellón; pondráme en alto sobre una roca.
27:6 Y luego ensalzará mi cabeza sobre mis enemigos en derredor de mí: y yo sacrificaré en su tabernáculo sacrificios de júbilo: cantaré y salmearé al SEÑOR.
27:7 Oye, oh SEÑOR, mi voz con que a ti clamo; y ten misericordia de mí, respóndeme.
27:8 Mi corazón ha dicho de ti: Buscad mi rostro. Tu rostro bus­caré, oh SEÑOR.
27:9 No escondas tu rostro de mí, no apartes con ira a tu siervo: mi ayuda has sido; no me dejes y no me desampares, oh Dios de mi salvación.
27:10 Aunque mi padre y mi madre me dejaran, el SEÑOR con todo me recogerá.
27:11 Enséñame, oh SEÑOR, tu camino, y guíame por senda de rectitud, a causa de mis enemi­gos.
27:12 No me entregues a la volun­tad de mis enemigos; porque se han levantado contra mí testigos falsos, y los que respiran crueldad.
27:13 Hubiera yo desmayado, si no creyese que tengo de ver la bondad del SEÑOR en la tierra de los vivientes.
27:14 Aguarda al SEÑOR; esfuér­zate, y aliéntese tu corazón: sí, espera al SEÑOR.

#Salmo de David.
28:1 A TÍ clamaré, oh SEÑOR, roca mía: no guardas silencio conmigo; no sea que estando tú callado conmigo, yo venga a ser como los que descienden al hoyo.
28:2 Oye la voz de mis ruegos, cuan­do clamo a ti, cuando alzo mis manos hacia el templo de tu san­tidad.
28:3 No me arrebates a una con los malos, y con los que hacen iniquidad: los cuales hablan paz con sus prójimos, y la maldad está en su corazón.
28:4 Dales conforme a su obra, y conforme a la malicia de sus hechos: dales conforme a la obra de sus manos, dales su paga.
28:5 Porque no atendieron a las obras del SEÑOR, ni al hecho de sus manos, derribarálos, y no los edificará.
28:6 Bendito el SEÑOR, que oyó la voz de mis ruegos.
28:7 El SEÑOR es mi fortaleza y mi escudo: en él esperó mi corazón, y fui ayudado; por lo que se gozó mi corazón, y con mi canción le alabaré.
28:8 El SEÑOR es su fuerza, y la fortaleza de las saludes de su ungido.
28:9 Salva a tu pueblo, y bendice a tu heredad; y pastoréalos y ensál­zalos para siempre.

#Salmo de David.
29:1 DAD al SEÑOR, oh hijos de fuertes, dad al SEÑOR la gloria y la fortaleza.
29:2 Dad al SEÑOR la gloria debida a su nombre: Adorad al SEÑOR en la hermosura de la santidad.
29:3 Voz del SEÑOR sobre las aguas: hizo tronar el Dios de glo­ria: el SEÑOR sobre las muchas aguas.
29:4 Voz del SEÑOR con potencia; voz del SEÑOR con gloria.
29:5 Voz del SEÑOR que quebranta los cedros; y quebrantó el SEÑOR los cedros del Líbano.
29:6 E hízolos saltar como becerros; al Líbano y al Sirión como hijos de unicornios.
29:7 Voz del SEÑOR que derrama llamas de fuego.
29:8 Voz del SEÑOR que hará temblar el desierto; hará temblar el SEÑOR el desierto de Cades.
29:9 Voz del SEÑOR que hará estar de parto a las ciervas, y desnuda­rá las breñas: y en su templo todos los suyos le dicen gloria.
29:10 El SEÑOR preside en el dilu­vio, y asentóse el SEÑOR por rey para siempre.
29:11 El SEÑOR dará fortaleza a su pueblo: el SEÑOR bendecirá a su pueblo en paz.

#Salmo cantado en la dedicación de la Casa: Salmo de David.
30:1 GLORIFICARTE he, oh SEÑOR; porque me has ensalzado, y no hiciste a mis enemigos alegrarse de mí.
30:2 Oh SEÑOR Dios mío, a ti clamé, y me sanaste.
30:3 Oh SEÑOR, hiciste subir mi alma del sepulcro, dísteme vida, para que no descendiese a la sepultura.
30:4 Cantad al SEÑOR, vosotros sus santos, y dadle gracias a la memoria de su santidad.
30:5 Porque un momento será su furor; mas en su voluntad está la vida: por la noche durará el lloro, mas a la mañana vendrá la ale­gría.
30:6 Y dije yo en mi prosperidad: No seré jamás conmovido;
30:7 Porque tú, SEÑOR, por tu benevolencia has asentado mi monte con fortaleza. Escondiste tu rostro, fui conturbado.
30:8 A tí, oh SEÑOR, clamaré; y al SEÑOR suplicaré.
30:9 ¿Qué provecho hay en mi san­gre, cuando yo descienda al hoyo? ¿te alabará el polvo? ¿anunciará tu verdad?
30:10 Oye, oh SEÑOR, y ten mise­ricordia de mí: SEÑOR, sé tú mi ayudador.
30:11 Has tornado mi endecha en baile; desataste mi saco, y ceñís­teme de alegría.
30:12 Por tanto a ti cantaré alaban­zas, gloria mía, y no estaré callado. Oh SEÑOR Dios mío, te daré gracias para siempre.

#Al Músico principal: Salmo de David.
31:1 EN tí, oh SEÑOR, he esperado; no sea yo confundido para siempre: líbrame en tu justicia.
31:2 Inclina a mí tu oído, líbrame presto; séme por roca de fortale­za, por casa fuerte para salvarme.
31:3 Porque tú eres mi roca y mi for­taleza; y por tu nombre me guia­rás, y me encaminarás.
31:4 Me sacarás de la red que han escondido para mí; porque tú eres mi fortaleza.
31:5 En tu mano encomiendo mi espíritu: tú me has redimido, oh SEÑOR, Dios de verdad.
31:6 Aborrecí a los que esperan en vanidades ilusorias; mas yo en el SEÑOR he esperado.
31:7 Me gozaré y alegraré en tu misericordia; porque has visto mi aflicción; has conocido mi alma en las angustias:
31:8 Y no me encerraste en mano del enemigo; hiciste estar mis pies en anchura.
31:9 Ten misericordia de mí, oh SEÑOR, que estoy en angustia: hanse consumido de pesar mis ojos, mi alma, y mis entrañas.
31:10 Porque mi vida se va gastan­do de dolor, y mis años de suspi­rar: hase enflaquecido mi fuerza a causa de mi iniquidad, y mis huesos se han consumido.
31:11 De todos mis enemigos he sido oprobio, y de mis vecinos en gran manera, y horror a mis conocidos: los que me veían fuera, huían de mí.
31:12 He sido olvidado de su cora­zón como un muerto: soy como un vaso quebrado.
31:13 Porque he oído afrenta de muchos; miedo por todas partes, cuando consultaban juntos con­tra mí, e ideaban quitarme la vida.
31:14 Mas yo en ti confié, oh SEÑOR: yo dije: Dios mío eres tú.
31:15 En tu mano están mis tiem­pos: líbrame de la mano de mis enemigos, y de mis perseguido­res.
31:16 Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo: sálvame por tu misericordia.
31:17 No sea yo confundido, oh SEÑOR, ya que te he invocado; sean corridos los impíos, estén mudos en el sepulcro.
31:18 Enmudezcan los labios mentirosos, que hablan contra el justo cosas duras, con soberbia y menosprecio.
31:19 ¡Cuán grande es tu bien, que has guardado para los que te temen, que has obrado para los que esperan en ti, delante de los hijos de los hombres!
31:20 Los esconderás en el secreto de tu rostro de las arrogancias del hombre: los pondrás en un taber­náculo a cubierto de contención de lenguas.
31:21 Bendito el SEÑOR, porque ha hecho maravillosa su miseri­cordia para conmigo en ciudad fuerte.
31:22 Y decía yo en mi premura: Cortado soy de delante de tus ojos: tú empero oíste la voz de mis ruegos, cuando a ti clamaba.
31:23 Amad al SEÑOR todos voso­tros sus santos: a los fieles guar­da el SEÑOR, y paga abundante­mente al que obra con soberbia.
31:24 Esforzaos todos vosotros los que esperáis en el SEÑOR, y tome vuestro corazón aliento.

#Salmo de David: Masquil.
32:1 BIENAVENTURADO aquel cuyas transgresiones son perdonadas, cuyos pecados son cubiertos.
32:2 Bienaventurado el hombre a quien no imputa el SEÑOR la iniquidad, y en cuyo espíritu no hay superchería.
32:3 Mientras callé, envejeciéronse mis huesos en mi gemir todo el día.
32:4 Porque de día y de noche se agravó sobre mí tu mano; volvió­se mi verdor en sequedades de estío. Selah.
32:5 Mi pecado te declaré, y no encubrí mi iniquidad. Confesaré, dije, contra mí mis rebeliones al SEÑOR; y tú perdonaste la mal­dad de mi pecado. Selah.
32:6 Por esto orará a ti todo santo en el tiempo de poder hallarte: cier­tamente en la inundación de muchas aguas no llegarán éstas a él.
32:7 Tú eres mi refugio; me preserva­rás de angustia; con cánticos de liberación me rodearás. Selah.
32:8 Te haré entender, y te enseñaré el camino en que debes andar: te guiaré con mis ojos.
32:9 No seáis como el caballo, o como el mulo, sin entendimien­to: con cabestro y con freno su boca ha de ser reprimida, para que no lleguen a ti.
32:10 Muchos dolores para el impío; mas el que espera en el SEÑOR, lo cercará misericordia.
32:11 Alegraos en el SEÑOR, y gozaos, justos: y cantad todos vosotros los rectos de corazón.

33:1 ALEGRAOS, justos, en el SEÑOR: a los rectos es hermosa la alabanza.
33:2 Celebrad al SEÑOR con arpa: cantadle con salterio y decacor­dio.
33:3 Cantadle canción nueva: ha­cedlo bien tañendo con júbilo.
33:4 Porque recta es la palabra del SEÑOR, y toda su obra con ver­dad hecha.
33:5 Él ama justicia y juicio: de la misericordia del SEÑOR está llena la tierra.
33:6 Por la palabra del SEÑOR fue­ron hechos los cielos, y todo el ejército de ellos por el espíritu de su boca.
33:7 Él junta como en un montón las aguas del mar: él pone en depósitos los abismos.
33:8 Tema al SEÑOR toda la tierra: teman de él todos los habitadores del mundo.
33:9 Porque él dijo, y fue hecho; él mandó, y existió.
33:10 El SEÑOR hace nulo el con­sejo de las gentes, y frustra las maquinaciones de los pueblos.
33:11 El consejo del SEÑOR per­manecerá para siempre; los pen­samientos de su corazón por todas las generaciones.
33:12 Bienaventurada la gente de que el SEÑOR es su Dios; el pueblo a quien escogió por heredad para sí.
33:13 Desde el cielo miró el SEÑOR; vio a todos los hijos de los hombres:
33:14 Desde la morada de su asien­to miró sobre todos los morado­res de la tierra.
33:15 Él formó el corazón de todos ellos; él considera todas sus obras.
33:16 El rey no es salvo con la mul­titud del ejército: no escapa el valiente por la mucha fuerza.
33:17 Vanidad es el caballo para salvarse: por la grandeza de su fuer­za no librará.
33:18 He aquí, el ojo del SEÑOR sobre los que le temen, sobre los que esperan en su misericordia;
33:19 Para librar sus almas de la muerte, y para darles vida en el hambre.
33:20 Nuestra alma esperó al SEÑOR; nuestra ayuda y nuestro escudo es él.
33:21 Por tanto en él se alegrará nuestro corazón porque en su santo nombre hemos confiado.
33:22 Sea tu misericordia, oh SEÑOR, sobre nosotros, como esperamos en ti.

#Salmo de David, cuando mudó su semblante delante de Abimelec, y él lo echó, y fuese.
34:1 BENDECIRÉ al SEÑOR en todo tiempo; su alabanza será siempre en mi boca.
34:2 En el SEÑOR se gloriará mi alma: oiránlo los mansos, y se alegrarán.
34:3 Engrandeced al SEÑOR con­migo, y ensalcemos su nombre a una.
34:4 Busqué al SEÑOR, y él me oyó, y libróme de todos mis temores.
34:5 A él miraron y fueron alumbra­dos: y sus rostros no se avergon­zaron.
34:6 Este pobre clamó, y oyóle el SEÑOR, y librólo de todas sus angustias.
34:7 El ángel del SEÑOR acampa en derredor de los que le temen, y los defiende.
34:8 Gustad, y ved que es bueno el SEÑOR: bienaventurado es el hombre que confía en él.
34:9 Temed al SEÑOR, vosotros sus santos; porque no hay falta para los que le temen.
34:10 Los leoncillos necesitaron, y tuvieron hambre, pero los que buscan al SEÑOR, no tendrán falta de ningún bien.
34:11 Venid, hijos, oídme; el temor del SEÑOR os enseñaré.
34:12 ¿Quién es el hombre que desea vida, que codicia días para ver bien?
34:13 Guarda tu lengua de mal, y tus labios de hablar engaño.
34:14 Apártate del mal, y haz el bien; busca la paz, y síguela.
34:15 Los ojos del SEÑOR están sobre los justos, y atentos sus oídos al clamor de ellos.
34:16 La ira del SEÑOR contra los que mal hacen, para cortar de la tierra la memoria de ellos.
34:17 Clamaron los justos, y el SEÑOR oyó, y librólos de todas sus angustias.
34:18 Cercano está el SEÑOR a los quebrantados de corazón; y sal­vará a los contritos de espíritu.
34:19 Muchas son las aflicciones del justo; mas de todas ellas le librará el SEÑOR.
34:20 El guarda todos sus huesos; ni uno de ellos será quebrantado.
34:21 Matará al malo la maldad; y los que aborrecen al justo serán asolados.
34:22 El SEÑOR redime el alma de sus siervos; y no serán asolados cuantos en él confían.

#Salmo de David.
35:1 DISPUTA, oh SEÑOR, con los que contra mí contienden; pelea con los que me combaten.
35:2 Echa mano al escudo y al pavés, y levántate en mi ayuda.
35:3 Y saca la lanza, cierra contra mis perseguidores; di a mi alma: Yo soy tu salvación.
35:4 Avergüéncense y confúndanse los que buscan mi alma: vuelvan atrás, y sean avergonzados los que mi mal intentan.
35:5 Sean como el tamo delante del viento; y el ángel del SEÑOR los acose.
35:6 Sea su camino oscuridad y res­baladeros; y el ángel del SEÑOR los persiga.
35:7 Porque sin causa escondieron para mí su red en un hoyo; sin causa hicieron hoyo para mi alma.
35:8 Véngale el quebrantamiento que no sepa, y su red que escon­dió lo prenda: con quebranta­miento en ella caiga.
35:9 Y gócese mi alma en el SEÑOR; y alégrese en su salva­ción.
35:10 Todos mis huesos dirán: SEÑOR, ¿quién como tú, que libras al afligido del más fuerte que él, y al pobre y menesteroso del que le despoja?
35:11 Levantáronse testigos falsos; demandáronme lo que no sabía;
35:12 Volviéronme mal por bien, para abatir a mi alma.
35:13 Mas yo, cuando ellos enfer­maron, me vestí de saco; afligí con ayuno mi alma, y mi oración se revolvía en mi seno.
35:14 Como por mi compañero, como por mi hermano andaba; como el que trae luto por madre, enlutado me humillaba.
35:15 Pero ellos se alegraron en mi adversidad, y se juntaron; juntá­ronse contra mí gentes despre­ciables, y yo no lo entendía: des­pedazábanme, y no cesaban;
35:16 Con los lisonjeros escarnece­dores truhanes, crujiendo sobre mí sus dientes.
35:17 Señor, ¿hasta cuándo verás esto? Recobra mi alma de sus quebrantamientos, mi única de los leones.
35:18 Te daré gracias en la grande congregación; te alabaré entre numeroso pueblo.
35:19 No se alegren de mí mis ene­migos injustos: ni los que me aborrecen sin causa hagan del ojo.
35:20 Porque no hablan paz; y con­tra los mansos de la tierra pien­san palabras engañosas.
35:21 Y ensancharon sobre mí su boca; dijeron: ¡Ea, ea, nuestros ojos lo han visto!
35:22 Tú lo has visto, oh SEÑOR; no calles: Oh SEÑOR, de mí no te alejes.
35:23 Muévete y despierta para mi juicio, para mi causa, Dios mío y Señor mío.
35:24 Júzgame conforme a tu justi­cia, oh SEÑOR Dios mío; y no se alegren de mí.
35:25 No digan en su corazón: ¡Ea, alma nuestra! No digan: ¡Hémoslo devorado!
35:26 Avergüencense, y sean con­fundidos a una los que de mi mal se alegran: vístanse de vergüenza y de confusión los que se engran­decen contra mí.
35:27 Canten y alégrense los que están a favor de mi justa causa, y digan siempre: Sea ensalzado el SEÑOR, que ama la paz de su siervo.
35:28 Y mi lengua hablará de tu jus­ticia, y de tu loor todo el día.

#Al Músico principal: Salmo de David, siervo del SEÑOR.
36:1 LA iniquidad del impío me dice al corazón: No hay temor de Dios delante de sus ojos.
36:2 Lisonjéase, por tanto, en sus propios ojos, hasta que su iniqui­dad sea hallada aborrecible.
36:3 Las palabras de su boca son iniquidad y fraude; no quiso entender para bien hacer.
36:4 Iniquidad piensa sobre su cama; está en camino no bueno, el mal no aborrece.
36:5 Oh SEÑOR, hasta los cielos es tu misericordia; tu verdad hasta las nubes.
36:6 Tu justicia como los montes de Dios, tus juicios abismo grande: oh SEÑOR, al hombre y al ani­mal conservas.
36:7 ¡Cuán ilustre, oh Dios, es tu misericordia! Por eso los hijos de los hombres se amparan bajo la sombra de tus alas.
36:8 Serán completamente saciados de la grosura de tu casa; y tú los harás beber del río de tus deli­cias.
36:9 Porque contigo está el manan­tial de la vida: en tu luz veremos la luz.
36:10 Extiende tu misericordia a los que te conocen, y tu justicia a los rectos de corazón.
36:11 No venga contra mí pie de soberbia; y mano de impíos no me mueva.
36:12 Allí cayeron los obradores de iniquidad; fueron rempujados, y no pudieron levantarse.

#Salmo de David.
37:1 NO te impacientes a causa de los malignos, ni tengas envidia de los que hacen iniquidad.
37:2 Porque como hierba serán presto cortados, y decaerán como verdor de renuevo.
37:3 Espera en el SEÑOR, y haz bien; vivirás en la tierra, y en ver­dad serás alimentado.
37:4 Pon asimismo tu delicia en el SEÑOR, y él te dará las peticio­nes de tu corazón.
37:5 Encomienda al SEÑOR tu camino, y espera en él; y él hará.
37:6 Y exhibirá tu justicia como la luz, y tus derechos como el mediodía.
37:7 Calla al SEÑOR, y espera en él: no te alteres con motivo del que prospera en su camino, por el hombre que hace maldades.
37:8 Déjate de la ira, y depón el enojo: no te excites en manera alguna a hacer lo malo.
37:9 Porque los malignos serán tala­dos, mas los que esperan en el SEÑOR, ellos heredarán la tie­rra.
37:10 Pues de aquí a poco no será el malo: y contemplarás sobre su lugar, y no parecerá.
37:11 Pero los mansos heredarán la tierra, y se recrearán con abun­dancia de paz.
37:12 Maquina el impío contra el justo, y cruje sobre él sus dientes.
37:13 El Señor se reirá de él; porque ve que viene su día.
37:14 Los impíos desenvainaron espada, y entesaron su arco, para derribar al pobre y al menestero­so, para matar a los de recto proceder.
37:15 La espada de ellos entrará en su mismo corazón, y su arco será quebrado.
37:16 Mejor es lo poco del justo, que las riquezas de muchos peca­dores.
37:17 Porque los brazos de los impí­os serán quebrados: mas el que sostiene a los justos es el SEÑOR.
37:18 Conoce el SEÑOR los días de los perfectos: y la heredad de ellos será para siempre.
37:19 No serán avergonzados en el mal tiempo; y en los días de hambre serán hartos.
37:20 Mas los impíos perecerán, y los enemigos del SEÑOR como la grasa de los carneros serán consumidos: se disiparán como humo.
37:21 El impío toma prestado, y no paga; mas el justo tiene miseri­cordia, y da.
37:22 Porque los benditos de él heredarán la tierra; y los malditos de él serán talados.
37:23 Por el SEÑOR son ordenados los pasos del hombre, y aprueba su camino.
37:24 Cuando cayere, no quedará postrado; porque el SEÑOR sos­tiene su mano.
37:25 Mozo fui, y he envejecido, y no he visto justo desamparado, ni su simiente que mendigue pan.
37:26 En todo tiempo tiene miseri­cordia, y presta; y su simiente es para bendición.
37:27 Apártate del mal, y haz el bien, y vivirás para siempre.
37:28 Porque el SEÑOR ama el juicio, y no desampara sus santos: para siempre serán guardados; mas la simiente de los impíos será extirpada.
37:29 Los justos heredarán la tierra, y vivirán para siempre sobre ella.
37:30 La boca del justo hablará sabiduría; y su lengua proferirá juicio.
37:31 La ley de su Dios está en su corazón; por tanto sus pasos no vacilarán.
37:32 Acecha el impío al justo, y procura matarlo.
37:33 El SEÑOR no lo dejará en sus manos, ni lo condenará cuando le juzgaren.
37:34 Espera en el SEÑOR, y guarda su camino, y él te ensalzará para heredar la tierra: cuando serán talados los pecadores, lo verás.
37:35 Ví yo al impío sumamente ensalzado, y que se extendía como un laurel verde.
37:36 Empero pasóse, y he aquí no parece; y busquélo, y no fue halla­do.
37:37 Considera al íntegro, y mira al justo: que la postrimería de cada uno de ellos es paz.
37:38 Mas los transgresores fueron todos a una destruídos: la postri­mería de los impíos fue talada.
37:39 Pero la salvación de los justos es del SEÑOR, y él es su fortale­za en el tiempo de angustia.
37:40 Y el SEÑOR los ayudará, y los librará: y libertarálos de los impíos, y los salvará, por cuanto en él esperaron.

#Salmo de David, para recordar.
38:1 OH SEÑOR, no me reprendas en tu furor, ni me castigues en tu ira.
38:2 Porque tus saetas descendieron a mí, y sobre mí ha caído tu mano.
38:3 No hay sanidad en mi carne a causa de tu ira; ni hay paz en mis huesos a causa de mi pecado.
38:4 Porque mis iniquidades han pasado mi cabeza: como carga pesada se han agravado sobre mí.
38:5 Pudriéronse, corrompiéronse mis llagas, a causa de mi locura.
38:6 Estoy encorvado, estoy humi­llado en gran manera, ando enlu­tado todo el día.
38:7 Porque mis lomos están llenos de ardor, y no hay sanidad en mi carne.
38:8 Estoy debilitado y molido en gran manera; bramo a causa de la conmoción de mi corazón.
38:9 Señor, delante de ti están todos mis deseos; y mi suspiro no te es oculto.
38:10 Mi corazón está acongojado, hame dejado mi vigor; y aun la misma luz de mis ojos no está conmigo.
38:11 Mis amigos y mis compañe­ros se quitaron de delante de mi plaga; y mis cercanos se pusie­ron lejos.
38:12 Y los que buscan mi vida arman lazos; y los que procuran mi mal hablan iniquidades, e imaginan engaños todo el día.
38:13 Mas yo, como si fuera sordo, no oía; y estaba como un mudo, que no abre su boca.
38:14 Fui pues como un hombre que no oye, y que en su boca no tiene reprensiones.
38:15 Porque en tí, oh SEÑOR, esperé yo: tú responderás, oh Señor Dios mío.
38:16 Porque dije: Que no se ale­gren de mí: cuando mi pie resba­laba, sobre mí se engrandecían.
38:17 Empero yo estoy a pique de claudicar, y mi dolor está delante de mí continuamente.
38:18 Por tanto denunciaré mi mal­dad; congojaréme por mi peca­do.
38:19 Porque mis enemigos están vivos y fuertes: y hanse aumenta­do los que me aborrecen sin causa:
38:20 Y pagando mal por bien me son contrarios, por seguir yo lo bueno.
38:21 No me desampares, oh SEÑOR: Dios mío, no te alejes de mí.
38:22 Apresúrate a ayudarme, oh Señor, mi salvación.

#Al Músico principal, a Jedutún: Salmo de David.
39:1 YO dije: Atenderé a mis caminos, para no pecar con mi lengua: guardaré mi boca con freno, en tanto que el impío fuere contra mí.
39:2 Enmudecí con silencio, callé­me aun respecto de lo bueno: y excitóse mi dolor.
39:3 Enardecióse mi corazón dentro de mí; encendióse fuego en mi meditación, y así hablé con mi lengua:
39:4 Hazme saber, SEÑOR, mi fin, y cuánta sea la medida de mis días; sepa yo cuánto tengo de ser del mundo.
39:5 He aquí diste a mis días térmi­no corto, y mi edad es como nada delante de ti: ciertamente es completa vanidad todo hombre que vive. Selah.
39:6 Ciertamente en tinieblas anda el hombre; ciertamente en vano se inquieta: junta, y no sabe quién lo allegará.
39:7 Y ahora, Señor, ¿qué esperaré? Mi esperanza en ti está.
39:8 Líbrame de todas mis rebelio­nes; no me pongas por escarnio del insensato.
39:9 Enmudecí, no abrí mi boca; porque tú lo hiciste.
39:10 Quita de sobre mí tu plaga; de la guerra de tu mano soy consu­mido.
39:11 Con castigos sobre el pecado corriges al hombre, y haces con­sumirse como de polilla su gran­deza: ciertamente vanidad es todo hombre. Selah.
39:12 Oye mi oración, oh SEÑOR, y escucha mi clamor: no calles a mis lágrimas; porque peregrino soy para contigo, y advenedizo, como todos mis padres.
39:13 Déjame, y tomaré fuerzas, antes que me vaya y no sea más.

#Al Músico principal: Salmo de David.
40:1 Esperé pacientemente al SEÑOR, e inclinóse a mí, y oyó mi clamor.
40:2 E hízome sacar de un abismo de miseria, del lodo cenagoso; y puso mis pies sobre una roca, y estableció mis pasos.
40:3 Puso luego en mi boca canción nueva, alabanza a nuestro Dios. Verán esto muchos, y temerán, y esperarán en el SEÑOR.
40:4 Bienaventurado el hombre que puso al SEÑOR por su confian­za, y no mira a los soberbios, ni a los que declinan a la mentira.
40:5 Aumentado has tú, oh SEÑOR Dios mío, tus maravillas; y tus pensamientos para con nosotros, no te los podremos contar: si yo anunciare y hablare de ellos, no pueden ser enarrados.
40:6 Sacrificio y presente no te agrada; has abierto mis oídos; holocausto y expiación no has demandado.
40:7 Entonces dije: He aquí, vengo; en el envoltorio del libro está escrito de mí:
40:8 El hacer tu voluntad, Dios mío, hame agradado; y tu ley está dentro de mi corazón.
40:9 He predicado justicia en grande congregación: he aquí no detuve mis labios, oh SEÑOR, tú lo sabes.
40:10 No encubrí tu justicia dentro de mi corazón: tu fidelidad y tu sal­vación he declarado: no oculté tu misericordia y tu verdad en grande congregación.
40:11 Tú, oh SEÑOR, no apartes de mí tus misericordias: tu misericor­dia y tu verdad me guarden siem­pre.
40:12 Porque me han cercado males hasta no haber cuento: hanme comprendido mis maldades, y no puedo levantar la vista: hanse aumentado más que los cabellos de mi cabeza, y mi corazón me falta.
40:13 Quieras, oh SEÑOR, librarme; SEÑOR, apresúrate a soco­rrerme.
40:14 Sean avergonzados y confu­sos a una los que buscan mi alma para cortarla: vuelvan atrás y avergüéncense los que mi mal desean.
40:15 Sean asolados en pago de su afrenta los que me dicen: ¡Ea, ea!
40:16 Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan; y digan siempre los que aman tu salva­ción: el SEÑOR sea ensalzado.
40:17 Aunque afligido yo y necesi­tado, el Señor pensará de mí: mi ayuda y mi libertador eres tú; Dios mío, no te tardes.

#Al Músico principal: Salmo de David.
41:1 BIENAVENTURADO el que piensa en el pobre: en el día malo lo librará el SEÑOR.
41:2 El SEÑOR lo guarde, y le dé vida: sea bienaventurado en la tierra, y no lo entregues a la voluntad de sus enemigos.
41:3 El SEÑOR lo sustentará sobre el lecho del dolor: mullirás toda su cama en su enfermedad.
41:4 Yo dije: SEÑOR, ten miseri­cordia de mí; sana mi alma, por­que contra ti he pecado.
41:5 Mis enemigos dicen mal de mí preguntando: ¿Cuándo morirá, y perecerá su nombre?
41:6 Y si venía a verme, hablaba mentira: su corazón se amonto­naba iniquidad; y salido fuera, hablábala.
41:7 Reunidos murmuraban contra mí todos los que me aborrecían: contra mí pensaban mal, dicien­do de mí:
41:8 Cosa pestilencial, dicen, se le ha pegado; y el que cayó en cama, no volverá a levantarse.
41:9 Aun el hombre de mi paz, en quien yo confiaba, el que de mi pan comía, alzó contra mí el cal­cañar.
41:10 Mas tú, oh SEÑOR, ten miseri­cordia de mí, y hazme levantar, y daréles el pago.
41:11 En esto habré conocido que te he agradado, que mi enemigo no se holgará de mí.
41:12 En cuanto a mí, en mi integri­dad me has sustentado, y me has hecho estar delante de ti para siempre.
41:13 Bendito sea el SEÑOR, el Dios de Israel, por siempre jamás. Amén y Amén.

#Al Músico principal:
#Masquil a los hijos de Coré.
42:1 COMO el ciervo brama por las corrientes de las aguas, así clama por ti, oh Dios, el alma mía.
42:2 Mi alma tiene sed de Dios, del Dios vivo: ¡cuándo vendré, y pareceré delante de Dios!
42:3 Fueron mis lágrimas mi pan de día y de noche, mientras me dicen todos los días: ¿Dónde está tu Dios?
42:4 Acordaréme de estas cosas, y derramaré sobre mí mi alma: cuando pasaré en el número, iré con ellos hasta la casa de Dios, con voz de alegría y de alabanza, haciendo fiesta la multitud.
42:5 ¿Por qué te abates, oh alma mía, y te conturbas en mí? Espera a Dios; porque aún le tengo de alabar por las saludes de su presencia.
42:6 Dios mío, mi alma está en mí abatida: acordaréme por tanto de ti desde tierra del Jordán, y de los Hermonitas, desde el monte de Mizhar.
42:7 Un abismo llama a otro a la voz de tus canales: todas tus ondas y tus olas han pasado sobre mí.
42:8 De día mandará el SEÑOR su misericordia, y de noche su can­ción será conmigo, y oración al Dios de mi vida.
42:9 Diré a Dios: roca mía, ¿por qué te has olvidado de mí? ¿por qué andaré yo enlutado por la opresión del enemigo?
42:10 Mientras se están quebrantan­do mis huesos, mis enemigos me afrentan, diciéndome cada día: ¿Dónde está tu Dios?
42:11 ¿Por qué te abates, oh alma mía, y por qué te conturbas en mí? Espera a Dios; porque aún le tengo de alabar; él es salvación de mi rostro, y el Dios mío.

43:1 JÚZGAME, oh Dios, y aboga mi causa: líbrame de gente impía, del hombre de engaño e iniquidad.
43:2 Pues que tú eres el Dios de mi fortaleza, ¿por qué me has desechado? ¿por qué andaré enluta­do por la opresión del enemigo?
43:3 Envía tu luz y tu verdad: éstas me guiarán, me conducirán al monte de tu santidad, y a tus tabernáculos.
43:4 Y entraré al altar de Dios, al Dios alegría de mi gozo; y alabaréte con arpa, oh Dios, Dios mío.
43:5 ¿Por qué te abates, oh alma mía, y por qué te conturbas en mí? Espera a Dios; porque aún le tengo de alabar; él es salud de mi rostro, y el Dios mío.

#Al Músico principal: de los hijos de Coré: Masquil.
44:1 OH Dios, con nuestros oídos hemos oído, nuestros padres nos han contado, la obra que hiciste en sus días, en los tiempos antiguos.
44:2 Tú con tu mano echaste las gentes, y los plantaste a ellos; afligiste los pueblos, y los arro­jaste.
44:3 Porque no se apoderaron de la tierra por su espada, ni su brazo los libró; sino tu diestra, y tu brazo, y la luz de tu rostro, por­que te complaciste en ellos.
44:4 Tú, oh Dios, eres mi rey: manda saludes a Jacob.
44:5 Por medio de ti sacudiremos a nuestros enemigos: En tu nom­bre atropellaremos a nuestros adversarios.
44:6 Porque no confiaré en mi arco, ni mi espada me salvará.
44:7 Pues tú nos has guardado de nuestros enemigos, y has aver­gonzado a los que nos aborrecían.
44:8 En Dios nos gloriaremos todo tiempo, y para siempre loaremos tu nombre. Selah.
44:9 Empero nos has desechado, y nos has hecho avergonzar; y no sales en nuestros ejércitos.
44:10 Nos hiciste retroceder del enemigo, y saqueáronnos para sí los que nos aborrecían.
44:11 Pusístenos como a ovejas para comida, y esparcístenos entre las gentes.
44:12 Has vendido tu pueblo de balde, y no pujaste en sus pre­cios.
44:13 Pusístenos por vergüenza a nuestros vecinos, por escarnio y por burla a los que nos rodean.
44:14 Pusístenos por proverbio entre las gentes, por movimiento de cabeza en los pueblos.
44:15 Cada día mi vergüenza está delante de mí, y cúbreme la con­fusión de mi rostro,
44:16 Por la voz del que me vitupe­ra y deshonra, por razón del ene­migo y del que se venga.
44:17 Todo esto nos ha venido, y no nos hemos olvidado de tí; y no hemos faltado a tu pacto.
44:18 No se ha vuelto atrás nuestro corazón, ni tampoco se han apar­tado nuestros pasos de tus cami­nos.
44:19 Cuando nos quebrantaste en el lugar de los dragones, y nos cubriste con sombra de muerte,
44:20 Si nos hubiésemos olvidado del nombre de nuestro Dios, o alzado nuestras manos a dios ajeno,
44:21 ¿No demandaría Dios esto? porque él conoce los secretos del corazón.
44:22 Empero por tu causa nos matan cada día; somos tenidos como ovejas para el matadero.
44:23 Despierta; ¿por qué duermes, oh Señor? Despierta, no te alejes para siempre.
44:24 ¿Por qué escondes tu rostro, y te olvidas de nuestra aflicción, y de la opresión nuestra?
44:25 Porque nuestra alma está ago­biada hasta el polvo: nuestro vientre está pegado con la tierra.
44:26 Levántate para ayudarnos, y redímenos por tu misericordia.

#Al Músico principal: sobre Sosanim: para los hijos de Coré: Masquil: Canción de amores.
45:1 REBOSA mi corazón palabra buena: refiero yo al Rey mis obras: mi lengua es pluma de escribiente muy ligero.
45:2 Haste hermoseado más que los hijos de los hombres; la gracia se derramó en tus labios: por tanto Dios te ha bendecido para siem­pre.
45:3 Cíñete tu espada sobre el muslo, oh valiente, con tu gloria y con tu majestad.
45:4 Y en tu gloria sé prosperado: cabalga sobre palabra de verdad, y de humildad, y de justicia; y tu diestra te enseñará cosas terribles.
45:5 Tus saetas agudas con que cae­rán pueblos debajo de tí, penetra­rán en el corazón de los enemi­gos del Rey.
45:6 Tu trono, oh Dios, eterno y para siempre: vara de justicia la vara de tu reino.
45:7 Amaste la justicia y aborreciste la maldad: por tanto te ungió Dios, el Dios tuyo, con óleo de gozo sobre tus compañeros.
45:8 Mirra, áloe, y casia exhalan todos tus vestidos: en estancias de marfil te han recreado.
45:9 Hijas de reyes entre tus ilustres: está la reina a tu diestra con oro de Ofir.
45:10 Oye, hija, y mira, e inclina tu oído; y olvida tu pueblo, y la casa de tu padre;
45:11 Y deseará el rey tu hermosura: e inclínate a él, porque él es tu Señor.
45:12 Y las hijas de Tiro vendrán con presente; implorarán tu favor los ricos del pueblo.
45:13 Toda ilustre es de dentro la hija del rey: de brocado de oro es su vestido.
45:14 Con vestidos bordados será llevada al rey; vírgenes en pos de ella: sus compañeras serán traí­das a tí.
45:15 Serán traídas con alegría y gozo: entrarán en el palacio del rey.
45:16 En lugar de tus padres serán tus hijos, a quienes harás prínci­pes en toda la tierra.
45:17 Haré perpetua la memoria de tu nombre en todas las generaciones: por lo cual te alabarán los pueblos eternamente y para siempre.

#Al Músico principal: de los hijos de Coré: Salmo sobre Alamot.
46:1 DIOS es nuestro amparo y fortaleza, nuestro pronto auxilio en las tribulaciones.
46:2 Por tanto no temeremos aun­que la tierra sea removida; aun­que se traspasen los montes al corazón del mar.
46:3 Bramarán, turbaránse sus aguas; temblarán los montes a causa de su braveza. Selah.
46:4 Del río sus conductos alegrarán la ciudad de Dios, el santuario de las tiendas del Altísimo.
46:5 Dios está en medio de ella; no será conmovida: Dios la ayudará al clarear la mañana.
46:6 Bramaron las gentes, titubea­ron los reinos; dio él su voz, derritióse la tierra.
46:7 El SEÑOR de los ejércitos es con nosotros; nuestro refugio es el Dios de Jacob. Selah.
46:8 Venid, ved las obras del SEÑOR, que ha puesto asola­mientos en la tierra.
46:9 Que hace cesar las guerras hasta los fines de la tierra: que quiebra el arco, corta la lanza, y quema los carros en el fuego.
46:10 Estad quietos, y conoced que yo soy Dios: ensalzado he de ser entre las gentes, ensalzado seré en la tierra.
46:11 El SEÑOR de los ejércitos es con nosotros; nuestro refugio es el Dios de Jacob. Selah.

#Al Músico principal: de los hijos de Coré: Salmo.
47:1 PUEBLOS todos, batid las manos; aclamad a Dios con voz de júbilo.
47:2 Porque el SEÑOR el Altísimo es terrible; Rey grande sobre toda la tierra.
47:3 El sujetará a los pueblos deba­jo de nosotros, y a las gentes debajo de nuestros pies.
47:4 El nos elegirá nuestras hereda­des; la hermosura de Jacob, al cual amó. Selah.
47:5 Subió Dios con júbilo, el SEÑOR con sonido de trompeta.
47:6 Cantad a Dios, cantad: cantad a nuestro Rey, cantad.
47:7 Porque Dios es el Rey de toda la tierra: cantad con el entendi­miento.
47:8 Reina Dios sobre las gentes: Dios está sentado sobre el trono de su santidad.
47:9 Los príncipes de los pueblos se juntaron al pueblo del Dios de Abraham: porque de Dios son los escudos de la tierra; él es muy ensalzado.

#Canción: Salmo de los hijos de Coré.
48:1 GRANDE es el SEÑOR y digno de ser en gran manera alabado, en la ciudad de nuestro Dios, en el monte de su santidad.
48:2 Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra es el monte de Sión, a los lados del norte, la ciudad del gran Rey.
48:3 Dios en sus palacios es conoci­do por refugio.
48:4 Porque he aquí los reyes de la tierra se reunieron; pasaron todos.
48:5 Y viéndola ellos así, maravillá­ronse, se turbaron, diéronse prie­sa a huir.
48:6 Tomólos allí temblor; dolor, como a mujer que pare.
48:7 Con viento solano quiebras tú las naves de Tarsis.
48:8 Como lo oímos, así hemos visto en la ciudad del SEÑOR de los ejércitos, en la ciudad de nuestro Dios: la establecerá Dios por siempre. Selah.
48:9 Esperamos tu misericordia, oh Dios, en medio de tu templo.
48:10 Conforme a tu nombre, oh Dios, así es tu loor hasta los fines de la tierra: de justicia está llena tu diestra.
48:11 Alegraráse el monte de Sión; se gozarán las hijas de Judá por tus juicios.
48:12 Andad alrededor de Sión, y rodeadla: contad sus torres.
48:13 Poned vuestro corazón a su antemuro, mirad sus palacios; para que lo contéis a la genera­ción venidera.
48:14 Porque este Dios es Dios nuestro eternalmente y para siempre: él nos capitaneará hasta la muerte.

#Al Músico principal: Salmo para los hijos de Coré.
49:1 OID esto, pueblos todos; escuchad, habitadores todos del mundo:
49:2 Así los plebeyos como los nobles, el rico y el pobre junta­mente.
49:3 Mi boca hablará sabiduría; y el pensamiento de mi corazón entendimiento.
49:4 Acomodaré a ejemplos mi oído: declararé con el arpa mi enigma.
49:5 ¿Por qué he de temer en los días de adversidad, cuando la iniquidad de mis insidiadores me cercare?
49:6 Los que confían en sus hacien­das, y en la muchedumbre de sus riquezas se jactan,
49:7 Ninguno de ellos podrá en manera alguna redimir al herma­no, ni dar a Dios su rescate.
49:8 (Porque la redención de su alma es de gran precio, y no se hará jamás;)
49:9 Que viva adelante para siem­pre, y no vea la corrupción.
49:10 Pues se ve que mueren los sabios, así como el insensato y el necio perecen, y dejan a otros sus riquezas.
49:11 En su interior tienen que sus casas serán eternas, y sus habita­ciones para generación y genera­ción: llamaron sus tierras de sus nombres.
49:12 Mas el hombre no permanecerá en honra: es semejante a las bestias que perecen.
49:13 Este su camino es su locura: con todo, corren sus descendien­tes por el dicho de ellos. Selah.
49:14 Como rebaños serán puestos en la sepultura; la muerte se cebará en ellos; y los rectos se enseñorearán de ellos por la mañana: y se consumirá su bien parecer en el sepulcro de su morada.
49:15 Empero Dios redimirá mi alma del poder de la sepultura, por­que él me recibirá. Selah.
49:16 No temas cuando se enrique­ce alguno, cuando aumenta la gloria de su casa;
49:17 Porque en muriendo no lleva­rá nada, ni descenderá tras él su gloria.
49:18 Si bien mientras viviere, dirá dichosa a su alma: y tú serás loado cuando bien te tratares.
49:19 Entrará a la generación de sus padres: no verán luz para siem­pre.
49:20 El hombre en honra que no entiende, semejante es a las bes­tias que perecen.

#Salmo de Asaf.
50:1 EL Dios poderoso, el SEÑOR, ha hablado, y convocado la tierra desde el nacimiento del sol hasta donde se pone.
50:2 De Sión, perfección de hermo­sura, ha Dios resplandecido.
50:3 Vendrá nuestro Dios, y no callará: fuego consumirá delante de él, y en derredor suyo habrá tempestad grande.
50:4 Convocará a los cielos de arri­ba, y a la tierra, para juzgar a su pueblo.
50:5 Juntadme mis santos; los que hicieron conmigo pacto con sacrificio.
50:6 Y denunciarán los cielos su jus­ticia; porque Dios es el juez. Selah.
50:7 Oye, pueblo mío, y hablaré: escucha, Israel, y testificaré con­tra tí: Yo soy Dios, el Dios tuyo.
50:8 No te reprenderé sobre tus sacrificios, ni por tus holocaus­tos, que delante de mí están siempre.
50:9 No tomaré de tu casa becerros, ni machos cabríos de tus apris­cos.
50:10 Porque mía es toda bestia del bosque, y el ganado sobre millares de collados.
50:11 Conozco todas las aves de los montes, y en mi poder están las fieras del campo.
50:12 Si yo tuviese hambre, no te lo diría a tí: porque mío es el mundo y su plenitud.
50:13 ¿Tengo de comer yo carne de toros, o de beber sangre de machos cabríos?
50:14 Ofrece a Dios sacrificio de acción de gracias, y paga tus votos al Altísimo.
50:15 E invócame en el día de la angustia: te libraré, y tú me hon­rarás.
50:16 Mas al impío dice Dios: ¿Qué tienes tú que declarar mis estatutos, y que tomar mi pacto en tu boca?
50:17 Pues que tú aborreces la corrección, y echas a tu espalda mis palabras.
50:18 Si veías al ladrón, tú corrías con él; y con los adúlteros era tu parte.
50:19 Tu boca metías en mal, y tu lengua componía engaño.
50:20 Tomabas asiento, y hablabas contra tu hermano; contra el hijo de tu madre ponías infamia.
50:21 Estas cosas hiciste, y yo he callado: pensabas que de cierto sería yo como tú: yo te argüiré, y pondrélas delante de tus ojos.
50:22 Entended ahora esto, los que os olvidáis de Dios; no sea que arrebate, sin que nadie libre.
50:23 El que sacrifica alabanza me honrará: y al que ordenare su camino, le mostraré la salvación de Dios.

#Al Músico principal: Salmo de David, cuando después que entró a Batseba, vino a él Natán el profeta.
51:1 TEN piedad de mí, oh Dios, conforme a tu misericordia: conforme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones.
51:2 Lávame más y más de mi mal­dad, y límpiame de mi pecado.
51:3 Porque yo reconozco mis rebe­liones; y mi pecado está siempre delante de mí.
51:4 A tí, a tí solo he pecado, y he hecho lo malo delante de tus ojos: porque seas reconocido justo en tu palabra, y tenido por puro en tu juicio.
51:5 He aquí, en maldad he sido for­mado, y en pecado me concibió mi madre.
51:6 He aquí, tú amas la verdad en lo íntimo: y en lo secreto me has hecho comprender sabiduría.
51:7 Purifícame con hisopo, y seré limpio: lávame, y seré emblan­quecido más que la nieve.
51:8 Hazme oír gozo y alegría: y se recrearán los huesos que has aba­tido.
51:9 Esconde tu rostro de mis pecados, y borra todas mis maldades.
51:10 Crea en mí, oh Dios, un cora­zón limpio; y renueva un espíritu recto dentro de mí.
51:11 No me eches de delante de ti; y no quites de mí tu santo espí­ritu.
51:12 Vuélveme el gozo de tu salva­ción; y el espíritu libre me sus­tente.
51:13 Entonces enseñaré a los prevaricadores tus caminos; y los pecadores se convertirán a tí.
51:14 Líbrame de homicidios, oh Dios, Dios de mi salvación: can­tará mi lengua tu justicia.
51:15 Oh Señor, abre mis labios: y publicará mi boca tu alabanza.
51:16 Porque no quieres tú sacrifi­cio, que yo daría; no quieres holocausto.
51:17 Los sacrificios de Dios son el espíritu quebrantado: al corazón contrito y humillado no despre­ciarás tú, oh Dios.
51:18 Haz bien con tu benevolencia a Sión: edifica los muros de Jerusalem.
51:19 Entonces te agradarán los sacrificios de justicia, el holo­causto u ofrenda del todo quema­da: entonces ofrecerán sobre tu altar becerros.

#Al Músico principal: Masquil de David, cuando vino Doeg Iduméo y dio cuenta a Saúl, diciéndole: David ha venido a casa de Ahimelec.
52:1 ¿POR qué te glorías de mal­dad, oh poderoso? La misericordia de Dios es continua.
52:2 Agravios maquina tu lengua: como navaja amolada hace enga­ño.
52:3 Amaste el mal más que el bien; la mentira más que hablar justi­cia. Selah.
52:4 Has amado toda suerte de pala­bras perniciosas, engañosa len­gua.
52:5 Por tanto Dios te derribará para siempre: te asolará y te arrancará de tu morada, y te desarraigará de la tierra de los vivientes. Selah.
52:6 Y verán los justos, y temerán; y reiránse de él, diciendo:
52:7 He aquí el hombre que no puso a Dios por su fortaleza, sino que confió en la multitud de sus riquezas, y se mantuvo en su maldad.
52:8 Mas yo estoy como oliva verde en la casa de Dios: en la miseri­cordia de Dios confío para siempre y eternalmente.
52:9 Te alabaré para siempre por lo que has hecho: y esperaré en tu nombre, porque es bueno, delan­te de tus santos.

#AlMúsico principal: sobre Mahalat: Masquil de David.
53:1 DIJO el necio en su corazón: No hay Dios. Corrompiéronse e hicieron abominable maldad: no hay quien haga bien.
53:2 Dios desde el cielo miró sobre los hijos de los hombres, por ver si hay algún entendido que busque a Dios.
53:3 Cada uno se había vuelto atrás; todos se habían corrompido: no hay quien haga bien, no hay ni aun uno.
53:4 ¿No tienen conocimiento todos esos que obran iniquidad? que comen a mi pueblo como si comiesen pan: a Dios no han invocado.
53:5 Allí se sobresaltaron de pavor donde no había miedo: porque Dios ha esparcido los huesos del que asentó campo contra tí: los avergonzaste, porque Dios los desechó.
53:6 ¡Oh que de Sión saliera la sal­vación de Israel! En volviendo Dios la cautividad de su pueblo, gozarse ha Jacob, y alegraráse Israel.

#Al Músico principal: en Neginot: Masquil de David, cuando vinieron los Zifeos y dijeron a Saúl: ¿No está David escondido en nuestra tierra?
54:1 OH Dios, sálvame por tu nombre, y júzgame por tu poder.
54:2 Oh Dios, oye mi oración; escu­cha las razones de mi boca.
54:3 Porque extraños se han levan­tado contra mí, y fuertes buscan mi alma: no han puesto a Dios delante de sí. Selah.
54:4 He aquí, Dios es el que me ayuda; el Señor es con los que sostienen mi alma.
54:5 El volverá el mal a mis enemi­gos: córtalos por tu verdad.
54:6 Voluntariamente sacrificaré a tí; alabaré tu nombre, oh SEÑOR, porque es bueno.
54:7 Porque me ha librado de toda angustia, y en mis enemigos vie­ron mis ojos mi deseo.

#Al Músico principal: en Neginot: Masquil de David.
55:1 ESCUCHA, oh Dios, mi oración, y no te escondas de mi súplica.
55:2 Estáme atento, y respóndeme: clamo en mi oración, y levanto el grito,
55:3 A causa de la voz del enemigo, por la opresión del impío; porque echaron sobre mí iniquidad, y con furor me han amenazado.
55:4 Mi corazón está doloroso den­tro de mí, y terrores de muerte sobre mí han caído.
55:5 Temor y temblor vinieron sobre mí, y terror me ha cubierto.
55:6 Y dije: ¡Oh que me diera alas como de paloma! volaría yo, y descansaría.
55:7 Ciertamente huiría lejos: mora­ría en el desierto. Selah.
55:8 Apresuraríame a escapar del viento tempestuoso, de la tem­pestad.
55:9 Deshace, oh Señor, divide la lengua de ellos; porque he visto violencia y rencilla en la ciudad.
55:10 Día y noche la rodean sobre sus muros; e iniquidad y trabajo hay en medio de ella.
55:11 Agravios hay en medio de ella, y el fraude y engaño no se apartan de sus plazas.
55:12 Porque no me afrentó un ene­migo, lo cual habría soportado; ni se alzó contra mí el que me aborrecía, porque me hubiera ocultado de él:
55:13 Mas tú, hombre, al parecer íntimo mío, mi guía, y mi fami­liar:
55:14 Que juntos comunicábamos dulcemente los secretos, a la casa de Dios andábamos en compa­ñía.
55:15 Condenados sean a muerte, desciendan vivos al infierno: porque maldades hay en su com­pañía, entre ellos.
55:16 Yo a Dios clamaré; y el SEÑOR me salvará.
55:17 Tarde y mañana y a medio día oraré y clamaré; y él oirá mi voz.
55:18 El ha redimido en paz mi alma de la guerra contra mí; pues fueron contra mí muchos.
55:19 Dios oirá, y los quebrantará luego, el que desde la antigüedad permanece. Selah. Por cuanto no se mudan, ni temen a Dios.
55:20 Extendió sus manos contra sus pacíficos: violó su pacto.
55:21 Ablandan más que manteca su boca, pero guerra hay en su corazón: suavizan sus palabras más que el aceite, mas ellas son espadas.
55:22 Echa sobre el SEÑOR tu carga, y él te sustentará; no deja­rá para siempre caído al justo.
55:23 Mas tú, oh Dios, harás des­cender aquéllos al pozo de la sepultura: los hombres sanguina­rios y engañadores no demedia­rán sus días: empero yo confiaré en tí.

#Al Músico principal: sobre La paloma silenciosa en paraje muy distante.
#Mictam de David, cuando los Filisteos le prendieron en Gat.
56:1 TEN misericordia de mí, oh Dios, porque me devoraría el hombre: me oprime combatiéndome cada día.
56:2 Apúranme mis enemigos cada día; porque muchos son los que pelean contra mí, oh Altísimo.
56:3 En el día que temo, yo en tí confío.
56:4 En Dios alabaré su palabra: en Dios he confiado, no temeré lo que la carne me hiciere.
56:5 Todos los días me contristan mis palabras; contra mí son todos sus pensamientos para mal.
56:6 Reúnense, escóndense, miran ellos atentamente mis pasos, esperando mi vida.
56:7 ¿Escaparán ellos por la iniqui­dad? Oh Dios, derriba en tu furor los pueblos.
56:8 Mis huídas has tú contado: pon mis lágrimas en tu redoma: ¿no están ellas en tu libro?
56:9 Serán luego vueltos atrás mis enemigos el día que yo clamare: en esto conozco que Dios es por mí.
56:10 En Dios alabaré su palabra; en el SEÑOR alabaré su palabra.
56:11 En Dios he confiado: no temeré lo que me hará el hombre.
56:12 Sobre mí, oh Dios, están tus votos: te tributaré alabanzas.
56:13 Porque has librado mi vida de la muerte, y mis pies de caída, para que ande delante de Dios en la luz de los que viven.

#Al Músico principal: sobre No destruyas: Mictam de David, cuando huyó de delante de Saúl a la cueva.
57:1 TEN misericordia de mí, oh Dios, ten misericordia de mí; porque en tí ha confiado mi alma, y en la sombra de tus alas me ampararé, hasta que pasen los quebrantos.
57:2 Clamaré al Dios Altísimo, al Dios que me favorece.
57:3 El enviará desde el cielo, y me salvará de la infamia del que me apura. Selah. Dios enviará su misericordia y su verdad.
57:4 Mi vida está entre leones; estoy echado entre hijos de hombres encendidos: sus dientes son lan­zas y saetas, y su lengua espada aguda.
57:5 Ensálzate sobre los cielos, oh Dios; sobre toda la tierra tu glo­ria.
57:6 Red han armado a mis pasos; hase abatido mi alma: hoyo han cavado delante de mí; en medio de él han caído. Selah.
57:7 Pronto está mi corazón, oh Dios, mi corazón está dispuesto: cantaré, y daré alabanzas.
57:8 Despierta, oh gloria mía; des­pierta, salterio y arpa: levantaré­me temprano.
57:9 Alabarte he entre los pueblos, oh Señor; cantaré de ti entre las naciones.
57:10 Porque grande es hasta los cielos tu misericordia, y hasta las nubes tu verdad.
57:11 Ensálzate sobre los cielos, oh Dios; sobre toda la tierra tu glo­ria.

#Al Músico principal: sobre No destruyas: Mictam de David.
58:1 OH congregación, ¿pronunciáis en verdad justicia? ¿juzgáis rectamente, hijos de los hombres?
58:2 Antes con el corazón obráis iniquidades: hacéis pesar la vio­lencia de vuestras manos en la tierra.
58:3 Enajenáronse los impíos desde la matriz; descarriáronse desde el vientre, hablando mentira.
58:4 Veneno tienen semejante al veneno de la serpiente: son como áspid sordo que cierra su oído;
58:5 Que no oye la voz de los que encantan, por más hábil que el encantador sea.
58:6 Oh Dios, quiebra sus dientes en sus bocas: quiebra, oh SEÑOR, las muelas de los leoncillos.
58:7 Córranse como aguas que se van de suyo: en entesando sus saetas, luego sean hechas peda­zos.
58:8 Pasen ellos como el caracol que se deslíe: como el abortivo de mujer, no vean el sol.
58:9 Antes que vuestras ollas sien­tan las espinas, así vivos, así aira­dos, los arrebatará él con tempes­tad.
58:10 Alegraráse el justo cuando viere la venganza: sus pies lavará en la sangre del impío.
58:11 Entonces dirá el hombre: Ciertamente hay fruto para el justo; ciertamente hay Dios que juzga en la tierra.

#Al Músico principal: sobre No destruyas: Mictam de David, cuando envió Saúl, y guardaron la casa para matarlo.
59:1 LÍBRAME de mis enemigos, oh Dios mío: ponme en salvo de los que contra mí se levantan.
59:2 Líbrame de los que obran iniquidad, y sálvame de hombres sanguinarios.
59:3 Porque he aquí están acechan­do mi vida: hanse juntado contra mí fuertes, no por falta mía, ni pecado mío, oh SEÑOR.
59:4 Sin delito mío corren y se aperciben: despierta para venir a mi encuentro, y mira.
59:5 Y tú oh SEÑOR, Dios de los ejérci­tos, Dios de Israel, despierta para visitar todas las gentes: no hayas misericordia de todos los que se rebelan con iniquidad. Selah.
59:6 Volveránse a la tarde, ladrarán como perros, y rodearán la ciu­dad.
59:7 He aquí proferirán con su boca; espadas están en sus labios, por­que dicen: ¿Quién oye?
59:8 Mas tú, oh SEÑOR, te reirás de ellos, te burlarás de todos los paganos.
59:9 De su fuerza esperaré yo en ti: porque Dios es mi defensa.
59:10 El Dios de mi misericordia me prevendrá: Dios me hará ver en mis enemigos mi deseo.
59:11 No los matarás, porque mi pueblo no se olvide: hazlos vagar con tu fortaleza; y abátelos, oh Señor, escudo nuestro,
59:12 Por el pecado de su boca, por la palabra de sus labios; y sean presos por su soberbia, y por la maldición y mentira que profie­ren.
59:13 Acábalos con furor, acábalos, y no sean: y sepan que Dios domina en Jacob hasta los fines de la tierra. Selah.
59:14 Vuelvan pues a la tarde, y ladren como perros, y rodeen la ciudad.
59:15 Anden ellos errantes para hallar que comer: y si no se saciaren, murmuren.
59:16 Yo empero cantaré tu fortaleza, y loaré de mañana tu miseri­cordia: porque has sido mi ampa­ro y refugio en el día de mi angustia.
59:17 Fortaleza mía, a tí cantaré; porque eres Dios de mi amparo, Dios de mi misericordia.

#Al Músico principal: sobre Susan-­Edut: Mictam de David, para ense­ñar, cuando tuvo guerra contra Aram­-Naharaim y contra Aram de Soba, y volvió Joab, e hirió de Edom en el valle de las Salinas doce mil.
60:1 OH Dios, tú nos has desechado, nos disipaste; te has airado: vuélvete a nosotros.
60:2 Hiciste temblar la tierra, abríste­la: sana sus quiebras, porque titu­bea.
60:3 Has hecho ver a tu pueblo duras cosas: hicístenos beber el vino de agitación.
60:4 Has dado a los que te temen bandera que alcen por la verdad. Selah.
60:5 Para que se libren tus amados, salva con tu diestra, y óyeme.
60:6 Dios pronunció por su santuario; yo me alegraré; partiré a Siquem, y mediré el valle de Sucot.
60:7 Mío es Galaad, y mío es Manasés; y Efraím es la fortale­za de mi cabeza; Judá, mi legisla­dor;
60:8 Moab, la vasija de mi lavatorio; sobre Edom echaré mi zapato: haz júbilo sobre mí, oh Filistea.
60:9 ¿Quién me llevará a la ciudad fortalecida? ¿quién me llevará hasta Idumea?
60:10 Ciertamente, tú, oh Dios, que nos habías desechado; y no salí­as, oh Dios, con nuestros ejérci­tos.
60:11 Danos socorro contra el ene­migo, que vana es la salvación de los hombres.
60:12 En Dios haremos proezas; y él hollará nuestros enemigos.

#Al Músico principal: sobre Neginot: Salmo de David.
61:1 OYE, oh Dios, mi clamor; a mi oración atiende.
61:2 Desde el cabo de la tierra cla­maré a tí, cuando mi corazón desmayare llévame a la roca más alta que yo.
61:3 Porque tú has sido mi refugio, y torre de fortaleza delante del enemigo.
61:4 Yo habitaré en tu tabernáculo para siempre: estaré seguro bajo la cubierta de tus alas. Selah.
61:5 Porque tú, oh Dios, has oído mis votos, has dado heredad a los que temen tu nombre.
61:6 Días sobre días añadirás al rey: sus años serán como generación y generación.
61:7 Estará para siempre delante de Dios: misericordia y verdad pre­para que lo conserven.
61:8 Así cantaré tu nombre para siempre, pagando mis votos cada día.

#Al Músico principal: a Jedutún: Salmo de David.
62:1 EN Dios solamente está acallada mi alma: de él viene mi salvación.
62:2 El sólo es mi roca, y mi salva­ción; es mi refugio, no seré movi­do mucho.
62:3 ¿Hasta cuándo maquinaréis contra un hombre? Pereceréis todos vosotros, caeréis como pared acostada, como cerca rui­nosa.
62:4 Solamente consultan de arro­jarle de su grandeza; aman la mentira, con su boca bendicen, pero maldicen en sus entrañas. Selah.
62:5 Alma mía, en Dios solamente reposa; porque de él es mi espe­ranza.
62:6 El solo es mi roca y mi salva­ción: es mi refugio, no seré movido.
62:7 En Dios está mi salvación y mi gloria: en Dios está la roca de mi fortaleza, y mi refugio.
62:8 Esperad en él en todo tiempo, oh pueblos; derramad delante de él vuestro corazón: Dios es nues­tro amparo. Selah.
62:9 Por cierto, vanidad son los hijos de los hombres, mentira los hijos de varón: pesándolos a todos igualmente en la balanza, serán menos que la vanidad.
62:10 No confiéis en la violencia, ni en la rapiña; no os envanezcáis: si se aumentare la hacienda, no pongáis el corazón en ella.
62:11 Una vez habló Dios; dos veces he oído esto: Que de Dios es la fortaleza.
62:12 Y de tí, oh Señor, es la miseri­cordia: porque tú pagas a cada uno conforme a su obra.

#Salmo de David, estando en el desierto de Judá.
63:1 OH Dios, Dios mío eres tú: levantaréme a tí de mañana: mi alma tiene sed de ti, mi carne te desea, en tierra de sequedad y transida sin aguas;
63:2 Para ver tu fortaleza y tu gloria, así como te he mirado en el san­tuario.
63:3 Porque mejor es tu misericor­dia que la vida: mis labios te ala­barán.
63:4 Así te bendeciré en mi vida: en tu nombre alzaré mis manos.
63:5 Como de meollo y de grosura será saciada mi alma; y con labios de júbilo te alabará mi boca,
63:6 Cuando me acordaré de tí en mi lecho, cuando meditaré de tí en las velas de la noche.
63:7 Porque has sido mi socorro; y así en la sombra de tus alas me regocijaré.
63:8 Está mi alma apegada a tí: tu diestra me ha sostenido.
63:9 Mas los que para destrucción buscaron mi alma, caerán en los sitios bajos de la tierra.
63:10 Destruiránlos a filo de espada; serán porción de las zorras.
63:11 Empero el rey se alegrará en Dios; será alabado cualquiera que por él jura: porque la boca de los que hablan mentira, será cerrada.

#Al Músico principal: Salmo de David.
64:1 ESCUCHA, oh Dios, mi voz en mi oración: guarda mi vida del miedo del enemigo.
64:2 Escóndeme del secreto consejo de los malignos; de la conspira­ción de los que obran iniquidad:
64:3 Que amolaron su lengua como espada, y armaron por su saeta palabra amarga;
64:4 Para asaetear a escondidas al íntegro: de improviso lo asaete­an, y no temen.
64:5 Obstinados en su inicuo desig­nio, tratan de esconder los lazos, y dicen: ¿Quién los ha de ver?
64:6 Inquieren iniquidades, hacen una investigación exacta; y el íntimo pensamiento de cada uno de ellos, así como el corazón, es profundo.
64:7 Mas Dios los herirá con saeta; de repente serán sus plagas.
64:8 Y harán caer sobre sí sus mis­mas lenguas: se espantarán todos los que los vieren.
64:9 Y temerán todos los hombres, y anunciarán la obra de Dios, y entenderán su hecho.
64:10 Alegraráse el justo en el SEÑOR, y confiaráse en él; y se gloriarán todos los rectos de corazón.

#Al Músico principal: Salmo: Cántico de David.
65:1 A TÍ es plácida la alabanza en Sión, oh Dios: y a tí se pagarán los votos.
65:2 Tú oyes la oración: a tí vendrá toda carne.
65:3 Palabras de iniquidades me sobrepujaron: mas nuestras rebe­liones tú las perdonarás.
65:4 Bienaventurado el que tú escogieres, e hicieres llegar a tí, para que habi­te en tus atrios: seremos saciados del bien de tu casa, de tu santo templo.
65:5 Con tremendas cosas, en justi­cia, nos responderás tú, oh Dios de nuestra salvación, esperanza de todos los términos de la tierra, y de los más remotos confines del mar.
65:6 Tú, el que establece los montes con su potencia, ceñido de valen­tía:
65:7 El que amansa el estruendo de los mares, el estruendo de sus ondas, y el alboroto de las gen­tes.
65:8 Por tanto los habitadores de los fines de la tierra temen de tus maravillas. Tú haces alegrar las salidas de la mañana y de la tarde.
65:9 Visitas la tierra, y la riegas: en gran manera la enriqueces con el río de Dios, lleno de aguas: pre­paras el grano de ellos, cuando así la dispones.
65:10 Haces que se empapen sus surcos, haces descender sus canales: ablándasla con lluvias, bendices sus renuevos.
65:11 Tú coronas el año de tus bien­es; y tus nubes destilan grosura.
65:12 Destilan sobre las estancias del desierto; y los collados se ciñen de alegría.
65:13 Vístense los llanos de mana­das, y los valles se cubren de grano: dan voces de júbilo, y aun cantan.

#Al Músico principal: Cántico: Salmo.
66:1 ACLAMAD a Dios con alegría, toda la tierra:
66:2 Cantad la gloria de su nombre: poned gloria en su alabanza.
66:3 Decid a Dios: ¡Cuán terribles tus obras! Por lo grande de tu for­taleza te mentirán tus enemigos.
66:4 Toda la tierra te adorará, y cantará a ti; cantarán a tu nombre. Selah.
66:5 Venid, y ved las obras de Dios, terrible en hechos sobre los hijos de los hombres.
66:6 Volvió el mar en seco; por el río pasaron a pie; allí en él nos alegramos.
66:7 Él se enseñorea con su fortale­za para siempre: sus ojos atala­yan sobre las gentes: los rebeldes no serán ensalzados. Selah.
66:8 Bendecid, pueblos, a nuestro Dios, y haced oír la voz de su alabanza.
66:9 Él es el que puso nuestra alma en vida, y no permitió que nues­tros pies resbalasen.
66:10 Porque tú nos probaste, oh Dios: ensayástenos como se afina la plata.
66:11 Nos metiste en la red; pusiste apretura en nuestros lomos.
66:12 Hombres hiciste subir sobre nuestra cabeza; entramos en fuego y en aguas, y sacástenos a hartura.
66:13 Entraré en tu casa con holo­caustos: te pagaré mis votos,
66:14 Que pronunciaron mis labios, y habló mi boca, cuando angus­tiado estaba.
66:15 Holocaustos de cebados te ofreceré, con perfume de carne­ros: sacrificaré bueyes y machos cabríos. Selah.
66:16 Venid, oid todos los que teméis a Dios, y contaré lo que ha hecho a mi alma.
66:17 A él clamé con mi boca, y ensalzado fue con mi lengua.
66:18 Si en mi corazón hubiese yo mirado a la iniquidad, el Señor no me oyera.
66:19 Mas ciertamente me oyó Dios; atendió a la voz de mi súplica.
66:20 Bendito Dios, que no echó de sí mi oración, ni de mí su miseri­cordia.

#Al Músico principal: en Neginot: Salmo: Cántico.
67:1 DIOS tenga misericordia de nosotros, y nos bendiga; haga resplandecer su rostro sobre nosotros; Selah.
67:2 Para que sea conocido en la tie­rra tu camino, en todas las gentes tu salvación.
67:3 Alábente los pueblos, oh Dios; alábente los pueblos todos.
67:4 Alégrense y gócense las gen­tes; porque juzgarás los pueblos con equidad, y pastorearás las naciones en la tierra. Selah.
67:5 Alábente los pueblos, oh Dios: todos los pueblos te alaben.
67:6 La tierra dará su fruto: nos ben­decirá Dios, el Dios nuestro.
67:7 Bendíganos Dios, y témanlo todos los fines de la tierra.

#Al Músico principal: Salmo de David: Canción.
68:1 LEVÁNTESE Dios, sean esparcidos sus enemigos, y huyan de su presencia los que le aborrecen.
68:2 Como es lanzado el humo, los lanzarás: como se derrite la cera delante del fuego, así perecerán los impíos delante de Dios.
68:3 Mas los justos se alegrarán: gozarse han delante de Dios, y saltarán de alegría.
68:4 Cantad a Dios, cantad alabanzas a su nombre: ensalzad al que cabalga sobre los cielos por su nombre JAH, y ale­graos delante de él.
68:5 Padre de huérfanos y defensor de viudas, es Dios en la morada de su santuario:
68:6 El Dios que hace habitar en familia los solos; que saca a los aprisionados con grillos: mas los rebeldes habitan en sequedad.
68:7 Oh Dios, cuando tú saliste delante de tu pueblo, cuando anduviste por el desierto; Selah:
68:8 La tierra tembló; también des­tilaron los cielos a la presencia de Dios: aquel Sinaí tembló delante de Dios, del Dios de Israel.
68:9 Abundante lluvia esparciste, oh Dios, a tu heredad; y cuando se cansó, tú la recreaste.
68:10 Los que son de tu grey han morado en ella: por tu bondad, oh Dios, has provisto al pobre.
68:11 El Señor dio la palabra: grande era la compañía de los que la publica­ban.
68:12 Huyeron, huyeron reyes de ejércitos; y las que se quedaban en casa partían los despojos.
68:13 Bien que fuisteis echados entre los tiestos, seréis como las alas de la paloma cubierta de plata, y sus plumas con amarillez de oro.
68:14 Cuando esparció el Todopoderoso los reyes en ella, emblanquecióse ésta como la nieve en Salmón.
68:15 Monte de Dios es el monte de Basán; monte alto el de Basán.
68:16 ¿Por qué os levantáis, oh montes altos? Este monte amó Dios para su asiento; ciertamente el SEÑOR habitará en él para siempre.
68:17 Los carros de Dios son veinte mil, y más millares de ángeles. El Señor entre ellos, como en Sinaí, así en el santuario.
68:18 Subiste a lo alto, cautivaste la cautividad, tomaste dones para los hombres, y también para los rebeldes, para que habite entre ellos el SEÑOR Dios.
68:19 Bendito el Señor; cada día nos colma de beneficios el Dios de nuestra salvación. Selah.
68:20 Nuestro Dios es el Dios de sal­vación; y de DIOS el Señor es el librar de la muerte.
68:21 Ciertamente Dios herirá la cabeza de sus enemigos, la cabe­lluda mollera del que camina en sus pecados.
68:22 El Señor dijo: De Basán haré volver, te haré volver de los pro­fundos del mar:
68:23 Porque tu pie se enrojecerá de sangre de tus enemigos, y de ella la lengua de tus perros.
68:24 Vieron tus caminos, oh Dios; los caminos de mi Dios, de mi Rey, en el santuario.
68:25 Los cantores iban delante, los tañedores detrás; en medio, las doncellas con adufes.
68:26 Bendecid a Dios en congrega­ciones: al Señor, vosotros de la fuente de Israel.
68:27 Allí estaba el joven Benjamín señoreador de ellos, los príncipes de Judá en su congregación, los príncipes de Zabulón, los príncipes de Neftalí.
68:28 Tu Dios ha ordenado tu fuer­za; confirma, oh Dios, lo que has obrado en nosotros.
68:29 Por razón de tu templo en Jerusalem los reyes te ofrecerán dones.
68:30 Reprime la reunión de gentes armadas, la multitud de toros con los becerros de los pueblos, hasta que todos se sometan con sus piezas de plata: disipa los pueblos que se complacen en la guerra.
68:31 Vendrán príncipes de Egipto; Etiopía apresurará sus manos a Dios.
68:32 Reinos de la tierra, cantad a Dios, Oh cantad alabanzas al Señor; Selah.
68:33 Al que cabalga sobre los cie­los de los cielos que son de anti­guo: he aquí a su voz dará voz de fortaleza.
68:34 Atribuid fortaleza a Dios: sobre Israel es su magnificencia, y su poder está en las nubes.
68:35 Terrible eres, oh Dios, desde tus santuarios: el Dios de Israel, él da fortaleza y vigor a su pue­blo. Bendito Dios.

#Al Músico principal: sobre Sosanim: Salmo de David.
69:1 SÁLVAME, oh Dios, porque las aguas han entrado hasta el alma.
69:2 Estoy hundido en cieno profundo, donde no hay pie: he venido a abismos de aguas, y la corriente me ha anegado.
69:3 Cansado estoy de llamar; mi garganta se ha enronquecido; han desfallecido mis ojos esperando a mi Dios.
69:4 Hanse aumentado más que los cabellos de mi cabeza los que me aborrecen sin causa; hanse fortale­cido mis enemigos, los que me destruyen sin por qué: he venido pues a pagar lo que no he tomado.
69:5 Oh Dios, tú sabes mi locura; y mis delitos no te son ocultos.
69:6 No sean avergonzados por mi causa los que te esperan, oh Señor DIOS de los ejércitos; no sean confusos por mí los que te buscan, oh Dios de Israel.
69:7 Porque por amor de ti he sufrido afrenta; confusión ha cubierto mi rostro.
69:8 He sido extrañado de mis her­manos, y extraño a los hijos de mi madre.
69:9 Porque me consumió el celo de tu casa; y los de nuestros de los que te vituperaban, cayeron sobre mí.
69:10 Y lloré afligiendo con ayuno mi alma; y esto me ha sido por afrenta.
69:11 Puse además saco por mi ves­tido; y vine a serles por prover­bio.
69:12 Hablaban contra mí los que se sentaban a la puerta, y me zaherí­an en las canciones de los bebedo­res de sidra.
69:13 Empero yo enderezaba mi ora­ción a tí, oh SEÑOR, al tiempo de tu buena voluntad: Oh Dios, por la multitud de tu misericordia, por la verdad de tu salvación, óyeme.
69:14 Sácame del lodo, y no sea yo sumergido: sea yo libertado de los que me aborrecen, y del pro­fundo de las aguas.
69:15 No me anegue el ímpetu de las aguas, ni me suerba la hondu­ra, ni el pozo cierre sobre mí su boca.
69:16 Oyeme, oh SEÑOR, porque apacible es tu misericordia; mírame conforme a la multitud de tus miseraciones.
69:17 Y no escondas tu rostro de tu siervo; porque estoy angustiado; apresúrate, óyeme.
69:18 Acércate a mi alma, redímela: líbrame a causa de mis enemi­gos.
69:19 Tú sabes mi afrenta, y mi con­fusión, y mi oprobio: delante de tí están todos mis enemigos.
69:20 La afrenta ha quebrantado mi corazón, y estoy acongojado: y esperé quien se compadeciese de mí, y no lo hubo: y consoladores, y ninguno hallé.
69:21 Pusiéronme además hiel por comida, y en mi sed me dieron a beber vinagre.
69:22 Sea su mesa delante de ellos por lazo, y lo que es para bien por tropiezo.
69:23 Sean oscurecidos sus ojos para ver, y haz siempre titubear sus lomos.
69:24 Derrama sobre ellos tu ira, y el furor de tu enojo los alcance.
69:25 Sea su palacio asolado: en sus tiendas no haya morador.
69:26 Porque persiguieron al que tú heriste; y cuentan del dolor de los que tú llagaste.
69:27 Pon maldad sobre su maldad, y no entren en tu justicia.
69:28 Sean raídos del libro de los vivientes, y no sean escritos con los justos.
69:29 Y yo afligido y dolorido, tu salvación, oh Dios, me defende­rá.
69:30 Alabaré yo el nombre de Dios con cántico, ensalzarélo con acción de gracias.
69:31 Y agradará al SEÑOR más que sacrificio de buey, o becerro que echa cuernos y pezuñas.
69:32 Veránlo los humildes, y se gozarán; buscad a Dios, y vivirá vuestro corazón.
69:33 Porque el SEÑOR oye a los menesterosos, y no menosprecia a sus prisioneros.
69:34 Alábenlo el cielo y la tierra, los mares, y todo lo que se mueve en ellos.
69:35 Porque Dios guardará a Sión, y reedificará las ciudades de Judá; y habitarán allí, y la posee­rán.
69:36 Y la simiente de sus siervos la heredará, y los que aman su nombre habitarán en ella.

#Al Músico principal: Salmo de David, para conmemorar.
70:1 OH Dios, acude a librarme; apresúrate, oh SEÑOR, a socorrerme.
70:2 Sean avergonzados y confusos los que buscan mi vida; sean vueltos atrás y avergonzados los que mi mal desean.
70:3 Sean vueltos, en pago de su afrenta hecha, los que dicen: ¡Ah! ¡ah!
70:4 Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan; y digan siem­pre los que aman tu salvación: Engrandecido sea Dios.
70:5 Yo estoy afligido y menesteroso; apresúrate a mí, oh Dios: ayuda mía y mi libertador eres tú; oh SEÑOR, no te detengas.

71:1 EN ti, oh SEÑOR, he esperado; no sea yo confuso para siempre.
71:2 Hazme escapar, y líbrame en tu justicia: inclina tu oído y sálva­me.
71:3 Séme por peña de estancia, adonde recurra yo continuamen­te: mandado has que yo sea salvo; porque tú eres mi roca, y mi fortaleza.
71:4 Dios mío, líbrame de la mano del impío, de la mano del perver­so y violento.
71:5 Porque tú, oh Señor DIOS, eres mi esperanza: seguridad mía desde mi juventud.
71:6 Por ti he sido sustentado desde el vientre: de las entrañas de mi madre tú fuiste el que me sacas­te: de ti será siempre mi alaban­za.
71:7 Como prodigio he sido a muchos; y tú mi refugio fuerte.
71:8 Sea llena mi boca de tu alaban­za, de tu gloria todo el día.
71:9 No me deseches en el tiempo de la vejez; cuando mi fuerza se acabare, no me desampares.
71:10 Porque mis enemigos han tra­tado de mí; y los que acechan mi alma, consultaron juntamente.
71:11 Diciendo: Dios lo ha dejado: perseguid y tomadle, porque no hay quien le libre.
71:12 Oh Dios, no te alejes de mí: Dios mío, acude presto a mi socorro.
71:13 Sean avergonzados, fallezcan los adversarios de mi alma; sean cubiertos de vergüenza y de con­fusión los que mi mal buscan.
71:14 Mas yo siempre esperaré, y añadiré sobre toda tu alabanza.
71:15 Mi boca publicará tu justicia y tu salvación todo el día, aunque no sé el número de ellas.
71:16 Vendré a las valentías del Señor DIOS: haré memoria de sola tu justicia.
71:17 Oh Dios, enseñásteme desde mi mocedad; y hasta ahora he manifestado tus maravillas.
71:18 Y aun hasta la vejez y las canas, oh Dios, no me desampa­res, hasta que denuncie tu brazo a la posteridad, tus valentías a todos los que han de venir.
71:19 Y tu justicia, oh Dios, hasta lo excelso; porque has hecho grandes cosas: oh Dios, ¿quién como tú?
71:20 Tú, que me has hecho ver muchas angustias y males, vol­verás a darme vida, y de nuevo me levantarás de los abismos de la tierra.
71:21 Aumentarás mi grandeza, y volverás a consolarme.
71:22 Asimismo yo te alabaré con instrumento de salterio, oh Dios mío: tu verdad cantaré yo a ti en el arpa, oh Santo de Israel.
71:23 Mis labios cantarán cuando a ti salmeare, y mi alma, a la cual redimiste.
71:24 Mi lengua hablará también de tu justicia todo el día: por cuanto fueron avergonzados, porque fueron confusos los que mi mal procuraban.

#Para Salomón.
72:1 OH Dios, da tus juicios al rey, y tu justicia al hijo del rey.
72:2 El juzgará tu pueblo con justi­cia, y tus afligidos con juicio.
72:3 Los montes llevarán paz al pueblo, y los collados justicia.
72:4 Juzgará los afligidos del pueblo, salvará los hijos del menesteroso, y quebrantará al violento.
72:5 Temerte han mientras duren el sol y la luna, por generación de generaciones.
72:6 Descenderá como la lluvia sobre la hierba cortada; como el rocío que destila sobre la tierra.
72:7 Florecerá en sus días justicia, y muchedumbre de paz, hasta que no haya luna.
72:8 Y dominará de mar a mar, y desde el río hasta los cabos de la tierra.
72:9 Delante de él se postrarán los Etíopes; y sus enemigos lamerán la tierra.
72:10 Los reyes de Tarsis y de las islas traerán presentes: los reyes de Sheba y de Seba ofrecerán dones.
72:11 Y arrodillarse han a él todos los reyes; le servirán todas las gentes.
72:12 Porque él librará al meneste­roso que clamare, y al afligido que no tuviere quien le socorra.
72:13 Tendrá misericordia del pobre y del menesteroso, y salvará las almas de los pobres.
72:14 De engaño y de violencia redimirá sus almas; y la sangre de ellos será preciosa en sus ojos.
72:15 Y vivirá, y darásele del oro de Seba; y oraráse por él continua­mente; todo el día se le bendeci­rá.
72:16 Será echado un puño de grano en tierra, en las cumbres de los montes; su fruto hará ruido como el Líbano, y los de la ciudad flo­recerán como la hierba de la tie­rra.
72:17 Será su nombre para siempre, perpetuaráse su nombre mientras el sol dure: y benditas serán en él todas las gentes: llamarlo han bienaventurado.
72:18 Bendito el SEÑOR Dios, el Dios de Israel, que solo hace maravillas.
72:19 Y bendito su nombre glorioso para siempre: y toda la tierra sea llena de su gloria. Amén y Amén.
72:20 Acábanse las oraciones de David, hijo de Isaí.

#Salmo de Asaf.
73:1 CIERTAMENTE bueno es Dios a Israel, a los limpios de corazón.
73:2 Mas yo, casi se deslizaron mis pies; por poco resbalaron mis pasos.
73:3 Porque tuve envidia de los insensatos, viendo la prosperidad de los impíos.
73:4 Porque no hay ataduras para su muerte; antes su fortaleza está entera.
73:5 No están ellos en el trabajo humano; ni son azotados con los otros hombres.
73:6 Por tanto soberbia los corona: cúbrense de vestido de violencia.
73:7 Sus ojos están salidos de grue­sos: logran con creces los antojos del corazón.
73:8 Soltáronse, y hablan con mal­dad de hacer violencia; hablan con altanería.
73:9 Ponen contra los cielos su boca, y su lengua pasea la tierra.
73:10 Por eso su pueblo vuelve aquí, y aguas de lleno les son exprimidas.
73:11 Y dicen: ¿Cómo sabe Dios? ¿y hay conocimiento en el Altísimo?
73:12 He aquí estos impíos, sin ser turbados del mundo, alcanzaron riquezas.
73:13 Verdaderamente en vano he limpiado mi corazón, y lavado mis manos en inocencia;
73:14 Pues he sido azotado todo el día, y empezaba mi castigo por las mañanas.
73:15 Si dijera yo, Discurriré de esa suerte; he aquí habría negado la nación de tus hijos:
73:16 Pensaré pues para saber esto: es a mis ojos duro trabajo,
73:17 Hasta que venido al santuario de Dios, entenderé la postrimería de ellos.
73:18 Ciertamente los has puesto en deslizaderos; en asolamientos los harás caer.
73:19 ¡Cómo han sido asolados! ¡cuán en un punto! Acabáronse, fenecieron con turbaciones.
73:20 Como sueño del que despier­ta, así, oh Señor, cuando desper­tares, menospreciarás sus apa­riencias.
73:21 Desazonóse a la verdad mi corazón, y en mis riñones sentía punzadas.
73:22 Mas yo era ignorante, y no entendía: Era como una bestia delante de ti.
73:23 Con todo, yo siempre estuve contigo: trabaste de mi mano derecha.
73:24 Hasme guiado según tu con­sejo, y después me recibirás en gloria.
73:25 ¿A quién tengo yo en el cielo si no a ti? Y fuera de ti nada deseo en la tierra.
73:26 Mi carne y mi corazón desfa­llecen: mas la fortaleza de mi corazón y mi porción es Dios para siem­pre.
73:27 Porque he aquí, los que se ale­jan de ti perecerán: tú cortarás a todo aquel que fornicando, de ti se aparta.
73:28 Y en cuanto a mí, el acercar­me a Dios es el bien: he puesto en el Señor DIOS mi esperanza, para contar todas tus obras.

#Masquil de Asaf.
74:1 ¿POR qué, oh Dios, nos has desechado para siempre? ¿Por qué ha humeado tu furor contra las ovejas de tu dehesa?
74:2 Acuérdate de tu congregación, que adquiriste de antiguo, cuan­do redimiste la vara de tu heredad; este monte de Sión, donde has habitado.
74:3 Levanta tus pies a los asolamientos eternos: a todo enemigo que ha hecho mal en el santuario.
74:4 Tus enemigos han bramado en medio de tus sinagogas: han puesto sus divisas por señas.
74:5 Cualquiera se hacía famoso según que había levantado el hacha sobre los gruesos made­ros.
74:6 Y ahora con hachas y martillos han quebrado todas sus entalla­duras.
74:7 Han puesto a fuego tus santua­rios, han profanado el tabernácu­lo de tu nombre echándolo a tie­rra.
74:8 Dijeron en su corazón: Destruyámoslos de una vez; han quemado todas las sinagogas de Dios en la tierra.
74:9 No vemos ya nuestras señales: no hay más profeta; ni con nosotros hay quien sepa hasta cuándo.
74:10 ¿Hasta cuándo, oh Dios, el angustiador nos afrentará? ¿Ha de blasfemar el enemigo perpe­tuamente tu nombre?
74:11 ¿Por qué retraes tu mano, y tu diestra? ¿por qué la escondes dentro de tu seno?
74:12 Empero Dios es mi rey ya de antiguo; el que obra salvación en medio de la tierra.
74:13 Tú hendiste el mar con tu for­taleza: quebrantaste cabezas de dragones en las aguas.
74:14 Tú magullaste las cabezas del Leviatán; dístelo por comida al pueblo del desierto.
74:15 Tú abriste fuente y río; tú secaste ríos impetuosos.
74:16 Tuyo es el día, tuya también es la noche: tú aparejaste la luna y el sol.
74:17 Tú estableciste todos los tér­minos de la tierra: el verano y el invierno tú los formaste.
74:18 Acuerdáte de esto: que el ene­migo ha dicho afrentas, oh SEÑOR, y que el pueblo insen­sato ha blasfemado tu nombre.
74:19 No entregues a las bestias el alma de tu tórtola: y no olvides para siempre la congregación de tus afligidos.
74:20 Mira al pacto: porque las tenebrosidades de la tierra llenas están de habitaciones de violen­cia.
74:21 No vuelva avergonzado el abatido: el afligido y el meneste­roso alabarán tu nombre.
74:22 Levántate, oh Dios, aboga tu causa: acuérdate de cómo el insensato te injuria cada día.
74:23 No olvides las voces de tus enemigos: el alboroto de los que se levantan contra ti sube continuamente.

#Al Músico principal: sobre No destruyas: Salmo de Asaf: Cántico.
75:1 GRACIAS te damos, oh Dios, gracias te damos; que cercano está tu nombre cuenten tus maravillas.
75:2 Cuando yo recibiere la congregación, yo juzgaré rectamente.
75:3 Arruinábase la tierra y sus moradores: yo sostengo sus columnas. Selah.
75:4 Dije a los insensatos: No os infatuéis; y a los impíos: No levantéis el cuerno:
75:5 No levantéis en alto vuestro cuerno; no habléis con cerviz erguida.
75:6 Porque ni de oriente, ni de occidente, ni del desierto viene el ensalzamiento.
75:7 Mas Dios es el juez: a éste abate, y a aquel ensalza.
75:8 Porque la copa está en la mano del SEÑOR, y el vino es tinto, lleno de mistura; y él derrama del mismo: ciertamente sus heces chuparán y beberán todos los impíos de la tierra.
75:9 Mas yo anunciaré siempre, cantaré alabanzas al Dios de Jacob.
75:10 Y quebraré todos los cuernos de los pecadores: los cuernos del justo serán ensalzados.

#Al Músico principal: sobre Neginot: Salmo de Asaf: Canción.
76:1 DIOS es conocido en Judá: en Israel es grande su nombre.
76:2 Y en Salem está su tabernácu­lo, y su habitación en Sión.
76:3 Allí quebró las saetas del arco, el escudo, y la espada, y tren de guerra. Selah.
76:4 Ilustre eres tú; fuerte, más que los montes de caza.
76:5 Los fuertes de corazón fueron despojados, durmieron su sueño; y nada hallaron en sus manos todos los varones fuertes.
76:6 A tu reprensión, oh Dios de Jacob, el carro y el caballo fue­ron entorpecidos.
76:7 Tú, terrible eres tú: ¿y quién parará delante de ti, en comenzan­do tu ira?
76:8 Desde el cielo hiciste oír jui­cio; la tierra tuvo temor y quedó suspensa,
76:9 Cuando Dios se levantó al juicio, para salvar a todos los man­sos de la tierra. Selah.
76:10 Ciertamente la ira del hombre te acarreará alabanza: tú reprimi­rás el resto de las iras.
76:11 Prometed, y pagad al SEÑOR vuestro Dios: todos los que están alrededor de él, traigan presentes al Terrible.
76:12 Cortará él el espíritu de los príncipes: terrible es a los reyes de la tierra.

#Al Músico principal: para Jedutún: Salmo de Asaf.
77:1 CON mi voz clamé a Dios, a Dios clamé, y él me escuchó.
77:2 Al Señor busqué en el día de mi angustia: mi mal corría de noche, y no cesaba: mi alma rehusaba consuelo.
77:3 Acordábame de Dios, y grita­ba: quejábame, y desmayaba mi espíritu. Selah.
77:4 Tenías los párpados de mis ojos: estaba yo quebrantado, y no hablaba.
77:5 Consideraba los días desde el principio, los años de la antigüe­dad.
77:6 Acordábame de mis canciones de noche; meditaba con mi cora­zón, y mi espíritu inquiría.
77:7 ¿Desechará el Señor para siem­pre, y no volverá más a amar?
77:8 ¿Hase acabado para siempre su misericordia? ¿Hase acabado la palabra suya para generación y generación?
77:9 ¿Ha olvidado Dios el tener misericordia? ¿Ha encerrado con ira sus piedades? Selah.
77:10 Y dije: Enfermedad mía es esta; traeré pues a la memoria los años de la diestra del Altísimo.
77:11 Acordaréme de las obras del SEÑOR: sí, haré yo memoria de tus maravillas antiguas.
77:12 Y meditaré en todas tus obras, y hablaré de tus hechos.
77:13 Oh Dios, en santidad es tu camino: ¿qué Dios grande como el Dios nuestro?
77:14 Tú eres el Dios que hace maravillas: tú hiciste notoria en los pueblos tu fortaleza.
77:15 Con tu brazo redimiste a tu pueblo, a los hijos de Jacob y de José. Selah.
77:16 Viéronte las aguas, oh Dios; viéronte las aguas, temieron; y temblaron los abismos.
77:17 Las nubes echaron inundacio­nes de aguas; tronaron los cielos, y discurrieron tus rayos.
77:18 La voz de tu trueno estaba en el cielo; los relámpagos alumbraron el mundo; estreme­cióse y tembló la tierra.
77:19 En el mar fue tu camino, y tus sendas en las muchas aguas; y tus pisadas no fueron conocidas.
77:20 Condujiste a tu pueblo como ovejas, por mano de Moisés y de Aarón.

#Masquil de Asaf.
78:1 ESCUCHA, pueblo mío, mi ley: inclinad vuestro oído a las palabras de mi boca.
78:2 Abriré mi boca en parábola; hablaré cosas reservadas de anti­guo:
78:3 Las cuales hemos oído y enten­dido; que nuestros padres nos las contaron.
78:4 No las encubriremos a sus hijos, contando a la generación venidera las alabanzas del SEÑOR, y su fortaleza, y sus maravillas que hizo.
78:5 Él estableció testimonio en Jacob, y puso ley en Israel; la cual mandó a nuestros padres que la notificasen a sus hijos;
78:6 Para que lo sepa la generación venidera, y los hijos que nacerán; y los que se levantarán, lo cuen­ten a sus hijos;
78:7 A fin de que pongan en Dios su confianza, y no se olviden de las obras de Dios, y guarden sus mandamientos:
78:8 Y no sean como sus padres, generación contumaz y rebelde; Generación que no apercibió su corazón, ni fue fiel para con Dios su espíritu.
78:9 Los hijos de Efraím armados, flecheros, volvieron las espaldas el día de la batalla.
78:10 No guardaron el pacto de Dios, ni quisieron andar en su ley:
78:11 Antes se olvidaron de sus obras, y de sus maravillas que les había mostrado.
78:12 Delante de sus padres hizo maravillas en la tierra de Egipto, en el campo de Zoán.
78:13 Rompió el mar, e hízolos pasar; e hizo estar las aguas como en un montón.
78:14 Y llevólos de día con nube, y toda la noche con resplandor de fuego.
78:15 Hendió las peñas en el desier­to: y dióles a beber como de grandes abismos;
78:16 Pues sacó de la roca corrien­tes, e hizo descender aguas como ríos.
78:17 Empero aun tornaron a pecar contra él, enojando en la soledad al Altísimo.
78:18 Pues tentaron a Dios en su corazón, pidiendo comida a su gusto.
78:19 Y hablaron contra Dios, diciendo: ¿Podrá Dios aparejar mesa en el desierto?
78:20 He aquí ha herido la roca, y corrieron aguas, y arroyos salie­ron ondeando. ¿Podrá también dar pan? ¿Aparejará carne a su pueblo?
78:21 Por tanto oyó el SEÑOR, e indignóse: y encendióse el fuego contra Jacob, y el furor subió también contra Israel;
78:22 Por cuanto no habían creído a Dios, ni habían confiado en su salvación:
78:23 A pesar de que mandó a las nubes de arriba, y abrió las puer­tas del cielo,
78:24 E hizo llover sobre ellos maná para comer, y dióles trigo del cielo.
78:25 Pan de ángeles comió el hom­bre: envióles comida a hartura.
78:26 Movió el solano en el cielo, y trajo con su poder el viento del sur.
78:27 E hizo llover sobre ellos carne como polvo, y aves de alas como arena del mar.
78:28 E hizolas caer en medio de su campo, alrededor de sus tiendas.
78:29 Y comieron, y hartáronse mucho: cumplióles pues su deseo.
78:30 No habían quitado de sí su deseo, aun estaba su vianda en su boca,
78:31 Cuando vino sobre ellos el furor de Dios, y mató los más robustos de ellos, y derribó los escogidos de Israel.
78:32 Con todo esto pecaron aún, y no dieron crédito a sus maravi­llas.
78:33 Consumió por tanto en nada sus días, y sus años en la tribula­ción.
78:34 Si los mataba, entonces bus­caban a Dios; entonces se volvían solícitos en busca suya.
78:35 Y acordábanse que Dios era su roca, y el Dios Altísimo su redentor.
78:36 Mas le lisonjeaban con su boca, y con su lengua le mentían:
78:37 Pues sus corazones no eran rectos con él, ni estuvieron fir­mes en su pacto.
78:38 Empero él misericordioso, perdonaba la maldad, y no los destruía: y abundó para apartar su ira, y no despertó todo su enojo.
78:39 Y acordóse que eran carne; soplo que va y no vuelve.
78:40 ¡Cuántas veces lo ensañaron en el desierto, lo enojaron en la soledad!
78:41 Y volvían, y tentaban a Dios, y ponían límite al Santo de Israel.
78:42 No se acordaron de su mano, del día que los redimió de angus­tia;
78:43 Cuando puso en Egipto sus señales, y sus maravillas en el campo de Zoán;
78:44 Y volvió sus ríos en sangre, y sus corrientes, porque no bebie­sen.
78:45 Envió entre ellos una mistura de moscas que los comían, y ranas que los destruyeron.
78:46 Dio también al pulgón sus frutos, y sus trabajos a la langos­ta.
78:47 Sus viñas destruyó con grani­zo, y sus sicómoros con escarcha;
78:48 Y entregó al pedrisco sus bes­tias, y al fuego sus ganados.
78:49 Envió sobre ellos el furor de su saña, ira y enojo y angustia, con misión de malos ángeles.
78:50 Dispuso el camino a su furor; no eximió la vida de ellos de la muerte, sino que entregó su vida a la mortandad.
78:51 E hirió a todo primogénito en Egipto, las primicias de las fuer­zas en las tiendas de Cam.
78:52 Empero hizo salir a su pueblo como ovejas, y llevólos por el desierto, como un rebaño.
78:53 Y guiólos con seguridad, que no tuvieron miedo; y el mar cubrió a sus enemigos.
78:54 Metiólos después en los tér­minos de su santuario, en este monte que ganó su mano dere­cha.
78:55 Y echó las gentes de delante de ellos, y repartióles una heren­cia con cuerdas; e hizo habitar en sus moradas a las tribus de Israel.
78:56 Mas tentaron y enojaron al Dios Altísimo, y no guardaron sus testimonios;
78:57 Sino que se volvieron, y se rebelaron como sus padres: vol­viéronse como arco engañoso.
78:58 Y enojáronlo con sus altos, y provocáronlo a celo con sus esculturas.
78:59 Oyólo Dios, y enojóse, y en gran manera aborreció a Israel.
78:60 Dejó por tanto el tabernáculo de Silo, la tienda en que habitó entre los hombres;
78:61 Y dio en cautividad su fortale­za, y su gloria en mano del ene­migo.
78:62 Entregó también su pueblo a espada, y airóse contra su heredad.
78:63 El fuego devoró sus mancebos, y sus vírgenes no fueron loa­das en cantos nupciales.
78:64 Sus sacerdotes cayeron a espada, y sus viudas no lamenta­ron.
78:65 Entonces despertó el Señor a la manera del que ha dormido, como un valiente que grita exci­tado del vino:
78:66 E hirió a sus enemigos en las partes posteriores: dióles perpe­tua afrenta.
78:67 Y desechó el tabernáculo de José, y no escogió la tribu de Efraím.
78:68 Sino que escogió la tribu de Judá, el monte de Sión, al cual amó.
78:69 Y edificó su santuario a mane­ra de eminencia, como la tierra que cimentó para siempre.
78:70 Y eligió a David su siervo, y tomólo de las majadas de las ovejas:
78:71 De tras las paridas lo trajo, para que apacentase a Jacob su pueblo, y a Israel su heredad.
78:72 Y apacentólos con entereza de su corazón; y pastoreólos con la pericia de sus manos.

#Salmo de Asaf.
79:1 OH Dios, vinieron las gentes a tu heredad; el templo de tu santidad han contaminado; pusieron a Jerusalem en montones.
79:2 Dieron los cuerpos de tus sier­vos por comida a las aves del cielo; la carne de tus santos a las bestias de la tierra.
79:3 Derramaron su sangre como agua en los alrededores de Jerusalem; y no hubo quien los enterrase.
79:4 Somos afrentados de nuestros vecinos, escarnecidos y burlados de los que están en nuestros alre­dedores.
79:5 ¿Hasta cuándo, oh SEÑOR? ¿Has de estar airado para siem­pre? ¿Arderá como fuego tu celo?
79:6 Derrama tu ira sobre las gentes que no te conocen, y sobre los reinos que no invocan tu nom­bre.
79:7 Porque han consumido a Jacob, y su morada han asolado.
79:8 No recuerdes contra nosotros las iniquidades antiguas: anticí­pennos presto tus misericordias, porque estamos muy abatidos.
79:9 Ayúdanos, oh Dios, salvación nuestra, por la gloria de tu nom­bre: y líbranos, y expía nuestros pecados por amor de tu nombre.
79:10 Porque dirán las gentes: ¿Dónde está su Dios? Sea noto­ria en las gentes, delante de nues­tros ojos, la venganza de la san­gre de tus siervos, que fue derra­mada.
79:11 Entre ante tu acatamiento el gemido de los presos: conforme a la grandeza de tu brazo preser­va a los sentenciados a muerte.
79:12 Y torna a nuestros vecinos en su seno siete tantos de su infa­mia, con que te han deshonrado, oh Señor.
79:13 Y nosotros, pueblo tuyo, y ovejas de tu dehesa, te daremos gracias para siempre: de genera­ción en generación cantaremos tus alabanzas.

#Al Músico principal: sobre Sosanim Edut: Salmo de Asaf.
80:1 OH Pastor de Israel, escucha: tú que pastoreas como a ovejas a José, que estás entre querubines, resplandece.
80:2 Despierta tu valentía delante de Efraím, y de Benjamín, y de Manasés, y ven a salvarnos.
80:3 Oh Dios, haznos tornar; y haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.
80:4 Oh SEÑOR Dios de los ejércitos, ¿Hasta cuándo humearás tú con­tra la oración de tu pueblo?
80:5 Dísteles a comer pan de lágri­mas, y dísteles a beber lágrimas en gran abundancia.
80:6 Pusístenos por contienda a nuestros vecinos: y nuestros ene­migos se burlan entre sí.
80:7 Oh Dios de los ejércitos, haz­nos tornar; y haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.
80:8 Hiciste venir una vid de Egipto: echaste las gentes, y plantástela.
80:9 Limpiaste sitio delante de ella, e hiciste arraigar sus raíces, y llenó la tierra.
80:10 Los montes fueron cubiertos de su sombra; y sus sarmientos como cedros de Dios.
80:11 Extendió sus vástagos hasta el mar, y hasta el río sus mugrones.
80:12 ¿Por qué aportillaste sus vallados, y la vendimian todos los que pasan por el camino?
80:13 Estropeóla el puerco montés, y pacióla la bestia del campo.
80:14 Oh Dios de los ejércitos, vuel­ve ahora: mira desde el cielo, y considera, y visita esta viña,
80:15 Y la planta que plantó tu dies­tra, y el renuevo que para ti corroboraste.
80:16 Quemada a fuego está, asola­da: perezcan por la reprensión de tu rostro.
80:17 Sea tu mano sobre el varón de tu diestra, sobre el hijo del hom­bre que para tí corroboraste.
80:18 Así no nos volveremos de tí: vida nos darás, e invocaremos tu nombre.
80:19 Oh SEÑOR Dios de los ejércitos, haznos tornar; haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.

#Al Músico principal: sobre Gitit: Salmo de Asaf.
81:1 CANTAD a Dios, fortaleza nuestra: al Dios de Jacob celebrad con júbilo.
81:2 Tomad la canción, y tañed el adufe, el arpa agradable con el salterio.
81:3 Tocad la trompeta en la nueva luna, en el día señalado, en el día de nuestra solemnidad.
81:4 Porque estatuto es de Israel, ordenanza del Dios de Jacob.
81:5 Por testimonio en José lo ha constituído, cuando salió por la tierra de Egipto; donde oí lenguaje que no entendía.
81:6 Aparté su hombro de debajo de la carga; sus manos se quitaron de vasijas de barro.
81:7 En la angustia clamaste, y yo te libré: te respondí en el secreto del trueno; te probé sobre las aguas de Meriba. Selah.
81:8 Oye, pueblo mío, y te protesta­ré, Israel, si me oyeres,
81:9 No habrá en ti dios ajeno, ni adorarás a dios extraño.
81:10 Yo soy el SEÑOR tu Dios, que te hice subir de la tierra de Egipto: ensancha tu boca, y hen­chirla he.
81:11 Mas mi pueblo no oyó mi voz, e Israel no me quiso a mí.
81:12 Dejélos por tanto a la dureza de su corazón: caminaron en sus propios consejos.
81:13 ¡Oh, si me hubiera oído mi pueblo, si en mis caminos hubie­ra Israel andado!
81:14 En una nada habría yo derri­bado sus enemigos, y vuelto mi mano sobre sus adversarios.
81:15 Los aborrecedores del SEÑOR se le hubieran sometido; y el tiempo de ellos fuera para siempre.
81:16 Y Dios lo hubiera mantenido de grosura de trigo: y de miel de la roca te hubiera saciado.

#Salmo de Asaf.
82:1 DIOS está en la congregación de los poderosos; en medio de los dioses juzga.
82:2 ¿Hasta cuándo juzgaréis injustamente, y aceptaréis las perso­nas de los impíos? Selah.
82:3 Defended al pobre y al huérfa­no: haced justicia al afligido y al menesteroso.
82:4 Librad al afligido y al necesita­do: libradlo de mano de los impí­os.
82:5 No saben, no entienden, andan en tinieblas: vacilan todos los cimientos de la tierra.
82:6 Yo dije: Vosotros sois dioses, e hijos todos vosotros del Altísimo.
82:7 Empero como hombres mori­réis, y caeréis como cualquiera de los tiranos.
82:8 Levántate, oh Dios, juzga la tierra: porque tú heredarás en todas las gentes.

#Canción: Salmo de Asaf.
83:1 OH Dios, no tengas silencio: no calles, oh Dios, ni te estés quieto.
83:2 Porque he aquí que braman tus enemigos; y tus aborrecedores han alzado cabeza.
83:3 Contra tu pueblo han consultado astutamente, y han entrado en consejo contra tus escondidos.
83:4 Han dicho: Venid, y cortémos­los de ser pueblo, y no haya más memoria del nombre de Israel.
83:5 Por esto han conspirado de corazón a una, contra tí han hecho liga;
83:6 Los pabellones de los Idumeos y de los Ismaelitas, Moab y los Agarenos;
83:7 Gebal, y Amón, y Amalec; los Filisteos con los habitadores de Tiro.
83:8 También Asur se ha juntado con ellos: son por brazo a los hijos de Lot. Selah.
83:9 Hazles como a Madián; como a Sísara, como a Jabín en el arro­yo de Cisón;
83:10 Que perecieron en Endor, fue­ron hechos como estiércol para la tierra.
83:11 Pon a ellos y a sus capitanes como a Oreb y como a Zeeb; y como a Zeba y como a Zalmuna, a todos sus príncipes;
83:12 Que han dicho: Heredemos para nosotros las moradas de Dios.
83:13 Dios mío, ponlos como a tor­bellinos; como a hojarascas delante del viento.
83:14 Como fuego que quema el monte, como llama que abrasa las breñas.
83:15 Persíguelos así con tu tempes­tad, y asómbralos con tu torbelli­no.
83:16 Llena sus rostros de vergüen­za; y busquen tu nombre, oh SEÑOR.
83:17 Sean afrentados y turbados para siempre; y sean deshonra­dos, y perezcan:
83:18 Y conozcan todos que tú, cuyo nombre es JEHOVÁ, tú solo eres el Altísimo sobre toda la tierra.

#Al Músico principal: sobre Gitit: Salmo para los hijos de Coré.
84:1 ¡CUÁN amables son tus moradas, oh SEÑOR de los ejércitos!
84:2 Codicia y aun ardientemente desea mi alma los atrios del SEÑOR: mi corazón y mi carne cantan al Dios vivo.
84:3 Aun el gorrión halla casa, y la golondrina nido para sí, donde ponga sus pollos en tus altares, oh SEÑOR de los ejércitos, Rey mío, y Dios mío.
84:4 Bienaventurados los que habi­tan en tu casa: perpetuamente te alabarán. Selah.
84:5 Bienaventurado el hombre que tiene su fortaleza en tí; en cuyo corazón están tus caminos.
84:6 Atravesando el valle de Baca pónenle por fuente, cuando la lluvia llena los estanques.
84:7 Irán de fortaleza en fortaleza, verán a Dios en Sión.
84:8 Oh SEÑOR Dios de los ejércitos, oye mi oración: escucha, oh Dios de Jacob. Selah.
84:9 Mira, oh Dios, escudo nuestro, y pon los ojos en el rostro de tu ungido.
84:10 Porque mejor es un día en tus atrios que mil fuera de ellos: esco­gería antes estar a la puerta de la casa de mi Dios, que habitar en las moradas de maldad.
84:11 Porque sol y escudo es el SEÑOR Dios: gracia y gloria dará el SEÑOR: no quitará el bien a los que en integridad andan.
84:12 Oh SEÑOR de los ejércitos, bienaventurado el hombre que en ti con­fía.

#Al Músico principal: Salmo para los hijos de Coré.
85:1 FUISTE propicio a tu tierra, oh SEÑOR: volviste la cautividad de Jacob.
85:2 Perdonaste la iniquidad de tu pueblo; todos los pecados de ellos cubriste. Selah.
85:3 Dejaste toda tu saña: te volvis­te de la ira de tu furor.
85:4 Vuélvenos, oh Dios, salvación nuestra, y haz cesar tu ira de sobre nosotros.
85:5 ¿Estarás enojado contra noso­tros para siempre? ¿Extenderás tu ira de generación en genera­ción?
85:6 ¿No volverás tú a darnos vida, y tu pueblo se alegrará en ti?
85:7 Muéstranos, oh SEÑOR, tu misericordia, y danos tu salvación.
85:8 Escucharé lo que hablará DIOS el Señor: porque hablará paz a su pueblo y a sus santos, para que no se conviertan a la locura.
85:9 Ciertamente cercana está su salvación a los que le temen; para que habite la gloria en nues­tra tierra.
85:10 La misericordia y la verdad se encontraron: la justicia y la paz se besaron.
85:11 La verdad brotará de la tierra; y la justicia mirará desde el cie­lo.
85:12 El SEÑOR dará también el bien; y nuestra tierra dará su fruto.
85:13 La justicia irá delante de él; y sus pasos pondrá en camino.

#Oración de David.
86:1 INCLINA, oh SEÑOR, tu oído, y óyeme; porque estoy afligido y menesteroso.
86:2 Guarda mi alma, porque soy pío: salva tú, oh Dios mío, a tu siervo que en tí confía.
86:3 Ten misericordia de mí, oh Señor: porque a tí clamo todo el día.
86:4 Alegra el alma de tu siervo: porque a tí, oh Señor, levanto mi alma.
86:5 Porque tú, Señor, eres bueno y perdonador, y grande en miseri­cordia para con todos los que te invocan.
86:6 Escucha, oh SEÑOR, mi ora­ción, y está atento a la voz de mis ruegos.
86:7 En el día de mi angustia te lla­maré: porque tú me respondes.
86:8 Oh Señor, ninguno hay como tú entre los dioses, ni obras que igualen tus obras.
86:9 Todas las gentes que hiciste vendrán y se humillarán delante de tí, oh Señor; y glorificarán tu nombre.
86:10 Porque tú eres grande, y hace­dor de maravillas: tú solo eres Dios.
86:11 Enséñame, oh SEÑOR, tu camino; caminaré yo en tu verdad: consolida mi corazón para que tema tu nombre.
86:12 Te alabaré, oh Señor Dios mío, con todo mi corazón; y glo­rificaré tu nombre para siempre.
86:13 Porque tu misericordia es grande para conmigo; y has librado mi alma del infierno mas profundo.
86:14 Oh Dios, soberbios se levan­taron contra mí, y conspiración de fuertes ha buscado mi alma, y no te pusieron delante de sí.
86:15 Mas tú, oh Señor, Dios mise­ricordioso y clemente, lento para la ira, y grande en misericordia y verdad;
86:16 Mírame, y ten misericordia de mí: da tu fortaleza a tu siervo, y guarda al hijo de tu sierva.
86:17 Haz conmigo señal para bien, y veánla los que me aborrecen, y sean avergonzados; porque tú, SEÑOR, me ayudaste, y me con­solaste.

#A los hijos de Coré: Salmo: Canción.
87:1 SU cimiento es en montes de santidad.
87:2 Ama el SEÑOR las puertas de Sión más que todas las moradas de Jacob.
87:3 Cosas ilustres son dichas de ti, ciudad de Dios. Selah.
87:4 Yo me acordaré de Rahab y de Babilonia entre los que me cono­cen: he aquí Filistea, y Tiro, con Etiopía: este nació allá.
87:5 Y de Sión se dirá: Éste y aquél han nacido en ella; y fortificarála el mismo Altísimo.
87:6 El SEÑOR contará cuando se escribieren los pueblos: Éste nació allí. Selah.
87:7 Y cantores y tañedores en ella dirán: Todas mis fuentes estarán en tí.

#Canción: Salmo para los hijos de Coré: al Músico principal: para cantar sobre Mahalat; Masquil de Hemán Ezrahita.
88:1 OH SEÑOR, Dios de mi salvación, día y noche clamo delante de ti.
88:2 Entre mi oración en tu presen­cia: inclina tu oído a mi clamor.
88:3 Porque mi alma está harta de males, y mi vida cercana al sepulcro.
88:4 Soy contado con los que des­cienden al hoyo, soy como hom­bre sin fuerza:
88:5 Libre entre los muertos, como los matados que yacen en el sepulcro, que no te acuerdas más de ellos, y que son cortados de tu mano.
88:6 Hazme puesto en el hoyo pro­fundo, en tinieblas, en honduras.
88:7 Sobre mí se ha acostado tu ira, y me has afligido con todas tus ondas. Selah.
88:8 Has alejado de mí mis conoci­dos: hasme puesto por abomina­ción a ellos: encerrado estoy, y no puedo salir.
88:9 Mis ojos enfermaron a causa de mi aflicción: hete llamado, oh SEÑOR, cada día; he extendido a ti mis manos.
88:10 ¿Harás tú milagro a los muer­tos? ¿Levantaránse los muertos para alabarte? Selah.
88:11 ¿Será contada en el sepulcro tu misericordia, o tu verdad en la perdición?
88:12 ¿Será conocida en las tinie­blas tu maravilla, ni tu justicia en la tierra del olvido?
88:13 Mas yo a ti he clamado, oh SEÑOR; y de mañana mi ora­ción te previno.
88:14 ¿Por qué, oh SEÑOR, des­echas mi alma? ¿Por qué escon­des de mí tu rostro?
88:15 Yo soy afligido y menestero­so: desde la mocedad he llevado tus terrores, he estado medroso.
88:16 Sobre mí han pasado tus iras; tus espantos me han cortado.
88:17 Hanme rodeado como aguas de continuo; hanme cercado a una.
88:18 Has alejado de mí el enemigo y el compañero; y mis conocidos se esconden en la tiniebla.

#Masquil de Etán Ezrahita.
89:1 LAS misericordias del SEÑOR cantaré perpetuamente: en generación y generación haré notoria tu verdad con mi boca.
89:2 Porque dije: Para siempre será edificada misericordia; en los mismos cielos apoyarás tu ver­dad.
89:3 Hice pacto con mi escogido; juré a David mi siervo: diciendo.
89:4 Para siempre confirmaré tu simiente, y edificaré tu trono por todas las generaciones. Selah.
89:5 Y celebrarán los cielos tu mara­villa, oh SEÑOR; tu verdad tam­bién en la congregación de los santos.
89:6 Porque ¿quién en el cielo se igualará con el SEÑOR? ¿quién será semejante al SEÑOR entre los hijos de los potentados?
89:7 Dios terrible en la grande con­gregación de los santos, y formi­dable sobre todos cuantos están alrededor suyo.
89:8 Oh SEÑOR, Dios de los ejérci­tos, ¿quién como tú? Poderoso eres, SEÑOR, y tu verdad está en torno de ti.
89:9 Tú tienes dominio sobre la bra­vura del mar: cuando se levan­tan sus ondas, tú las sosiegas.
89:10 Tú quebrantaste a Rahab como a un muerto: con el brazo de tu fortaleza esparciste a tus enemigos.
89:11 Tuyos los cielos, tuya también la tierra: el mundo y su plenitud, tú lo fundaste.
89:12 Al norte y al sur tú los creaste: Tabor y Hermón canta­rán en tu nombre.
89:13 Tuyo el brazo con valentía; fuerte es tu mano, ensalzada tu diestra.
89:14 Justicia y juicio son el asiento de tu trono: misericordia y ver­dad van delante de tu rostro.
89:15 Bienaventurado el pueblo que sabe aclamarte: andarán, oh SEÑOR, a la luz de tu rostro.
89:16 En tu nombre se alegrarán todo el día; y en tu justicia serán ensalzados.
89:17 Porque tú eres la gloria de su fortaleza; y por tu buena volun­tad ensalzarás nuestro cuerno.
89:18 Porque el SEÑOR es nuestro escudo; y nuestro rey es el Santo de Israel.
89:19 Entonces hablaste en visión a tu santo, y dijiste: Yo he puesto el socorro sobre valiente; he ensal­zado un escogido de mi pueblo.
89:20 Hallé a David mi siervo; ungílo con el aceite de mi santi­dad.
89:21 Mi mano será firme con él, mi brazo también lo fortificará.
89:22 No lo avasallará enemigo, ni hijo de iniquidad lo quebrantará.
89:23 Mas yo quebrantaré delante de él a sus enemigos, y heriré a sus aborrecedores.
89:24 Y mi verdad y mi misericor­dia serán con él; y en mi nombre será ensalzado su cuerno.
89:25 Asimismo pondré su mano en el mar, y en los ríos su diestra.
89:26 El me llamará: Mi padre eres tú, mi Dios, y la roca de mi sal­vación.
89:27 Yo también le pondré por pri­mogénito, alto sobre los reyes de la tierra.
89:28 Para siempre le conservaré mi misericordia; y mi pacto será firme con él.
89:29 Y pondré su simiente para siempre, y su trono como los días del cielo.
89:30 Si dejaren sus hijos mi ley, y no anduvieren en mis juicios;
89:31 Si profanaren mis estatutos, y no guardaren mis mandamien­tos;
89:32 Entonces visitaré con vara su rebelión, y con azotes sus iniqui­dades.
89:33 Mas no quitaré de él mi mise­ricordia, ni falsearé mi verdad.
89:34 No olvidaré mi pacto, ni mudaré lo que ha salido de mis labios.
89:35 Una vez he jurado por mi san­tidad, que no mentiré a David.
89:36 Su simiente será para siem­pre, y su trono como el sol delan­te de mí.
89:37 Como la luna será firme para siempre, y como un testigo fiel en el cielo. Selah.
89:38 Mas tú desechaste y menos­preciaste a tu ungido; y te has airado con él.
89:39 Rompiste el pacto de tu sier­vo; has profanado su corona hasta la tierra.
89:40 Aportillaste todos sus valla­dos; has quebrantado sus fortale­zas.
89:41 Menoscabáronle todos los que pasaron por el camino: es oprobio a sus vecinos.
89:42 Has ensalzado la diestra de sus enemigos; has alegrado a todos sus adversarios.
89:43 Embotaste asimismo el filo de su espada, y no lo levantaste en la batalla.
89:44 Hiciste cesar su brillo, y echaste su trono por tierra.
89:45 Has acortado los días de su juventud; hasle cubierto de afrenta. Selah.
89:46 ¿Hasta cuándo, oh SEÑOR? ¿te esconderás para siempre? ¿arderá tu ira como el fuego?
89:47 Acuérdate de cuán corto sea mi tiempo: ¿por qué habrás crea­do en vano a todos los hijos del hombre?
89:48 ¿Qué hombre vivirá y no verá muerte? ¿librarás su vida del poder del sepulcro? Selah.
89:49 Señor, ¿dónde están tus anti­guas misericordias, que juraste a David por tu verdad?
89:50 Señor, acuérdate del oprobio de tus siervos; oprobio que llevo yo en mi seno de muchos pue­blos.
89:51 Porque tus enemigos, oh SEÑOR, han deshonrado, por­que tus enemigos han deshonra­do los pasos de tu ungido.
89:52 Bendito el SEÑOR para siempre. Amén, y Amén.

#Oración de Moisés varón de Dios.
90:1 SEÑOR, tú nos has sido refugio de generación y en generación.
90:2 Antes que naciesen las monta­ñas y formases la tierra y el mundo, y desde la eternidad y hasta la eternidad, tú eres Dios.
90:3 Vuelves al hombre hasta ser quebrantado, y dices: Convertíos, hijos de los hombres.
90:4 Porque mil años delante de tus ojos, son como el día de ayer, que pasó, y como una de las vigi­lias de la noche.
90:5 Háceslos pasar como avenida de aguas; son como sueño; como la hierba que crece en la mañana:
90:6 En la mañana florece y crece; a la tarde es cortada, y se seca.
90:7 Porque con tu furor somos con­sumidos, y con tu ira somos con­turbados.
90:8 Pusiste nuestras maldades delante de ti, nuestros yerros a la luz de tu rostro.
90:9 Porque todos nuestros días declinan a causa de tu ira; acaba­mos nuestros años como un pen­samiento.
90:10 Los días de nuestra edad son setenta años; que si en los más robustos son ochenta años, con todo su fortaleza es molestia y trabajo; porque es cortado presto, y volamos.
90:11 ¿Quién conoce la fortaleza de tu ira, y tu indignación según que debes ser temido?
90:12 Enséñanos de tal modo a contar nuestros días, que traigamos al corazón sabiduría.
90:13 Vuélvete, oh SEÑOR: ¿hasta cuándo? Y aplácate para con tus siervos.
90:14 Sácianos presto de tu miseri­cordia: y cantaremos y nos ale­graremos todos nuestros días.
90:15 Alégranos conforme a los días que nos afligiste, y los años que vimos mal.
90:16 Aparezca en tus siervos tu obra, y tu gloria sobre sus hijos.
90:17 Y sea la hermosura del SEÑOR nuestro Dios sobre nosotros: y confirma en nosotros la obra de nuestras manos, sí, confirma tú la obra de nuestras manos.

91:1 EL que habita al abrigo del Altísimo, morará bajo la sombra del Todopoderoso.
91:2 Diré yo al SEÑOR: Esperanza mía, y castillo mío; mi Dios, en él confiaré.
91:3 Y él te librará del lazo del caza­dor: de la peste destruidora.
91:4 Con sus plumas te cubrirá, y debajo de sus alas estarás seguro: escudo y adarga es su verdad.
91:5 No tendrás temor de espanto nocturno, ni de saeta que vuele de día;
91:6 Ni de pestilencia que ande en oscuridad, ni de mortandad que en medio del día destruya.
91:7 Caerán a tu lado mil, y diez mil a tu diestra: mas a ti no llegará.
91:8 Ciertamente con tus ojos mira­rás, y verás la recompensa de los impíos.
91:9 Porque tú has puesto al SEÑOR, que es mi refugio, al Altísimo por tu habitación,
91:10 No te sobrevendrá mal, ni plaga tocará tu morada.
91:11 Pues que a sus ángeles man­dará acerca de ti, que te guarden en todos tus caminos.
91:12 En las manos te llevarán, por­que tu pie no tropiece en piedra.
91:13 Sobre el león y el áspid pisa­rás; hollarás al cachorro del león y al dragón.
91:14 Por cuanto en mí ha puesto su voluntad, yo también lo libraré: pondrélo en alto, por cuanto ha conocido mi nombre.
91:15 Me invocará, y yo le respon­deré: con él estaré yo en la angus­tia: lo libraré, y le glorificaré.
91:16 Saciarélo de larga vida, y mostraréle mi salvación.

#Salmo: Canción para el día del Sábado.
92:1 BUENO es dar gracias al SEÑOR, y cantar alabanzas a tu nombre, oh Altísimo;
92:2 Anunciar por la mañana tu misericordia, y tu verdad en las noches,
92:3 En el decacordio y en el salte­rio, en tono suave con el arpa.
92:4 Por cuanto me has alegrado, oh SEÑOR, con tus obras; en las obras de tus manos me gozo.
92:5 ¡Cuán grandes son tus obras, oh SEÑOR! Muy profundos son tus pensamientos.
92:6 El hombre necio no sabe, y el insensato no entiende esto:
92:7 Que brotan los impíos como la hierba, y florecen todos los que obran iniquidad, para ser destruí­dos para siempre.
92:8 Mas tú, SEÑOR, para siempre eres Altísimo.
92:9 Porque he aquí tus enemigos, oh SEÑOR, porque he aquí, perecerán tus enemigos; serán disipados todos los que obran maldad.
92:10 Empero tú ensalzarás mi cuerno como el de unicornio: seré ungido con aceite fresco.
92:11 Y mirarán mis ojos sobre mis enemigos: oirán mis oídos de los que se levantaron contra mí, de los malignos.
92:12 El justo florecerá como la palma: crecerá como cedro en el Líbano.
92:13 Plantados en la casa del SEÑOR, en los atrios de nuestro Dios florecerán.
92:14 Aun en la vejez fructificarán; estarán vigorosos y verdes;
92:15 Para anunciar que el SEÑOR mi roca es recto, y que en él no hay injusticia.

93:1 EL SEÑOR reina, vistióse de magnificencia, vistióse el SEÑOR, ciñóse de fortaleza; estableció también el mundo, que no se moverá.
93:2 Firme es tu trono desde enton­ces: tú eres eternalmente.
93:3 Alzaron los ríos, oh SEÑOR, alzaron los ríos su sonido; alza­ron los ríos sus ondas.
93:4 El SEÑOR en las alturas es más poderoso que el estruendo de las muchas aguas, más que las recias ondas del mar.
93:5 Tus testimonios son muy fir­mes: la santidad conviene a tu casa, oh SEÑOR, por siempre jamás.

94:1 OH SEÑOR Dios de las venganzas; Oh Dios, a quien pertenece la venganza, muéstrate.
94:2 Ensálzate, oh Juez de la tierra: da el pago a los soberbios.
94:3 ¿Hasta cuándo los impíos, hasta cuándo, oh SEÑOR, se gozarán los impíos?
94:4 ¿Hasta cuándo pronunciarán, hablarán cosas duras, y se vana­gloriarán todos los que obran iniquidad?
94:5 A tu pueblo, oh SEÑOR, que­brantan, y a tu heredad afligen.
94:6 A la viuda y al extranjero matan, y a los huérfanos quitan la vida.
94:7 Y dijeron: No verá el SEÑOR, ni entenderá el Dios de Jacob.
94:8 Entended, necios del pueblo; y vosotros fatuos, ¿cuándo seréis sabios?
94:9 El que plantó el oído, ¿no oirá? El que formó el ojo, ¿no verá?
94:10 El que castiga las gentes, ¿no reprenderá? ¿no sabrá el que enseña al hombre el conocimien­to?
94:11 El SEÑOR conoce los pensa­mientos de los hombres, que son vanidad.
94:12 Bienaventurado el hombre a quien tú, oh SEÑOR, castigares, y en tu ley lo instruyeres;
94:13 Para tranquilizarle en los días de aflicción, en tanto que para el impío se cava el hoyo.
94:14 Porque no dejará el SEÑOR su pueblo, ni desamparará su heredad;
94:15 Sino que el juicio será vuelto a justicia, y en pos de ella irán todos los rectos de corazón.
94:16 ¿Quién se levantará por mí contra los malignos? ¿Quién estará por mí contra los que obran iniquidad?
94:17 Si no me ayudara el SEÑOR, presto morara mi alma en el silencio.
94:18 Cuando yo decía: Mi pie res­bala: tu misericordia, oh SEÑOR, me sustentaba.
94:19 En la multitud de mis pensa­mientos dentro de mí, tus conso­laciones alegraban mi alma.
94:20 ¿Juntaráse contigo el trono de iniquidades, que forma agravio en el mandamiento?
94:21 Pónense en corros contra el alma del justo, y condenan la san­gre inocente.
94:22 Mas el SEÑOR me ha sido por refugio; y mi Dios es la roca de mi refugio.
94:23 Y él hará tornar sobre ellos su iniquidad, y los destruirá por su propia maldad; los talará el SEÑOR nuestro Dios.

95:1 VENID, celebremos alegremente al SEÑOR: cantemos con júbilo a la roca de nuestra salvación.
95:2 Entraremos en su presencia con acciones de gracias; aclamé­mosle con salmos.
95:3 Porque el SEÑOR es Dios grande; y Rey grande sobre todos los dioses.
95:4 Porque en su mano están las pro­fundidades de la tierra, y las altu­ras de los montes son suyas.
95:5 Suya también el mar, pues él la hizo; y sus manos formaron la seca.
95:6 Venid, adoremos y postrémo­nos; arrodillémonos delante del SEÑOR nuestro hacedor.
95:7 Porque él es nuestro Dios; nosotros el pueblo de su dehesa, y ovejas de su mano. Si hoy oye­reis su voz,
95:8 No endurezcáis vuestro cora­zón como en Meriba, como el día de Masa en el desierto;
95:9 Donde me tentaron vuestros padres, probáronme, y vieron mi obra.
95:10 Cuarenta años estuve disgus­tado con la nación, y dije: Pueblo es que divaga de corazón, y no han conocido mis caminos.
95:11 Por tanto juré en mi furor que no entrarían en mi reposo.

96:1 CANTAD al SEÑOR canción nueva; cantad al SEÑOR, toda la tierra.
96:2 Cantad al SEÑOR, bendecid su nombre: proclamad de día en día su salvación.
96:3 Proclamad entre las naciones su gloria, en todos los pueblos sus maravillas.
96:4 Porque grande es el SEÑOR, y digno de suprema alabanza; terrible sobre todos los dioses.
96:5 Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos: mas el SEÑOR hizo los cielos.
96:6 Alabanza y magnificencia delante de él: fortaleza y gloria en su santuario.
96:7 Dad al SEÑOR, oh familias de los pueblos, dad al SEÑOR la gloria y la fortaleza.
96:8 Dad al SEÑOR la honra debi­da a su nombre: tomad presentes, y venid a sus atrios.
96:9 Adorad al SEÑOR en la hermosura de su santuario: temed delante de él, toda la tie­rra.
96:10 Decid en las gentes: el SEÑOR reinó, también estable­ció el mundo, no será conmovi­do: Juzgará a los pueblos en jus­ticia.
96:11 Alégrense los cielos, y gócese la tierra: brame el mar y su pleni­tud.
96:12 Regocíjese el campo, y todo lo que en él está: entonces todos los árboles del bosque rebosarán de contento,
96:13 Delante del SEÑOR que vino: porque vino a juzgar la tie­rra. Juzgará al mundo con justi­cia, y a los pueblos con su ver­dad.

97:1 EL SEÑOR reinó: regocíjese la tierra: alégrense las muchas islas.
97:2 Nube y oscuridad alrededor de él: justicia y juicio son el asiento de su trono.
97:3 Fuego irá delante de él, y abra­sará en derredor sus enemigos.
97:4 Sus relámpagos alumbraron el mundo: la tierra vio, y estreme­cióse.
97:5 Los montes se derritieron como cera delante del SEÑOR, delante del Señor de toda la tierra.
97:6 Los cielos denunciaron su jus­ticia, y todos los pueblos vieron su gloria.
97:7 Avergüéncense todos los que sirven a las imágenes de talla, los que se alaban de los ídolos: los dioses todos a él se encorven.
97:8 Oyó Sión, y alegróse; y las hijas de Judá, oh SEÑOR, se gozaron por tus juicios.
97:9 Porque tú, SEÑOR, eres alto sobre toda la tierra: eres muy ensalzado sobre todos los dioses.
97:10 Los que al SEÑOR amáis, aborreced el mal: guarda él las almas de sus santos; de mano de los impíos los libra.
97:11 Luz está sembrada para el justo, y alegría para los rectos de corazón.
97:12 Alegraos, justos, en el SEÑOR: y dad gracias a la memoria de su santidad.

98:1 CANTAD al SEÑOR canción nueva; porque ha hecho maravillas: su diestra lo ha salvado, y su santo brazo.
98:2 El SEÑOR ha hecho notoria su salvación: en ojos de las gentes ha descubierto su justicia.
98:3 Hase acordado de su misericor­dia y de su verdad para con la casa de Israel: todos los términos de la tierra han visto la salvación de nuestro Dios.
98:4 Cantad alegres al SEÑOR, toda la tierra; levantad la voz, y aplaudid, y salmead.
98:5 Salmead al SEÑOR con arpa; con arpa y voz de cántico.
98:6 Aclamad con trompetas y soni­dos de bocina delante del SEÑOR, el Rey.
98:7 Brame el mar y su plenitud; el mundo y los que en él habitan;
98:8 Los ríos batan las manos; los montes todos hagan regocijo,
98:9 Delante del SEÑOR; porque vino a juzgar la tierra: juzgará al mundo con justicia, y a los pue­blos con rectitud.

99:1 EL SEÑOR reinó, temblarán los pueblos: él está sentado sobre los querubines, conmoveráse la tierra.
99:2 El SEÑOR en Sión es grande, y ensalzado sobre todos los pue­blos.
99:3 Alaben tu nombre grande y tre­mendo: él es santo.
99:4 Y la gloria del rey ama el jui­cio: tú confirmas la rectitud; tú has hecho en Jacob juicio y justi­cia.
99:5 Ensalzad al SEÑOR nuestro Dios, y encorvaos al estrado de sus pies: él es santo.
99:6 Moisés y Aarón entre sus sacerdotes, y Samuel entre los que invocaron su nombre; invo­caban al SEÑOR, y él les res­pondía.
99:7 En columna de nube hablaba con ellos: guardaban sus testimo­nios, y el estatuto que les había dado.
99:8 Oh SEÑOR Dios nuestro, tú les respondías: tú les fuiste un Dios perdonador, y vengador de sus obras.
99:9 Ensalzad al SEÑOR nuestro Dios, y adorad al monte de su santidad; porque el SEÑOR nuestro Dios es santo.

#Salmo de alabanza.
100:1 CANTAD alegres al SEÑOR, todas las tierras.
100:2 Servid al SEÑOR con alegría: venid ante su acatamiento con regocijo.
100:3 Reconoced que el SEÑOR él es Dios: él nos hizo, y no noso­tros a nosotros mismos; pueblo suyo somos, y ovejas de su prado.
100:4 Entrad en sus puertas con acción de gracias, en sus atrios con alabanza: dadle gracias, ben­decid su nombre.
100:5 Porque el SEÑOR es bueno: por siempre es su misericordia, y su verdad por todas las genera­ciones.

#Salmo de David.
101:1 MISERICORDIA y juicio cantaré: a tí cantaré yo, oh SEÑOR.
101:2 Entenderé en el camino de la perfección cuando vinieres a mí: en integridad de mi corazón andaré en medio de mi casa.
101:3 No pondré delante de mis ojos cosa perversa: aborrezco la obra de los que se desvían: ninguno de ellos se allegará a mí.
101:4 Corazón perverso se apartará de mí; no conoceré al malvado.
101:5 Al que solapadamente infama a su prójimo, yo le cortaré; no sufriré al de ojos altaneros, y de corazón vanidoso.
101:6 Mis ojos pondré en los fieles de la tierra, para que estén con­migo: el que anduviere en el camino de la perfección, éste me servirá.
101:7 No habitará dentro de mi casa el que hace fraude: el que habla mentiras no se afirmará delante de mis ojos.
101:8 Por las mañanas cortaré a todos los impíos de la tierra; para extir­par de la ciudad del SEÑOR a todos los que obraren iniquidad.

#Oración del pobre, cuando estuviere angustiado, y delante del SEÑOR derramare su lamento.
102:1 OH SEÑOR, oye mi oración, y venga mi clamor a tí.
102:2 No escondas de mí tu rostro: en el día de mi angustia inclina a mí tu oído; el día que te invocare, apresúrate a responderme.
102:3 Porque mis días se han consu­mido como humo; y mis huesos cual tizón están quemados.
102:4 Mi corazón fue herido, y secó­se como la hierba; por lo cual me olvidé de comer mi pan.
102:5 Por la voz de mi gemido mis huesos se han pegado a mi carne.
102:6 Soy semejante al pelícano del desierto; soy como el búho de las soledades.
102:7 Velo, y soy como el pájaro soli­tario sobre el tejado.
102:8 Cada día me afrentan mis ene­migos; los que se enfurecen con­tra mí, hanse contra mí conjura­do.
102:9 Por lo que como la ceniza a manera de pan, y mi bebida mez­clo con lloro,
102:10 A causa de tu enojo y de tu ira; pues me alzaste, y me has arroja­do.
102:11 Mis días son como la sombra que se va; y heme secado como la hierba.
102:12 Mas tú, oh SEÑOR, permanecerás por siempre, y tu memoria para generación y generación.
102:13 Tú levantándote, tendrás misericordia de Sión; porque el tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo es llegado.
102:14 Porque tus siervos aman sus piedras, y del polvo de ella tienen compasión.
102:15 Entonces temerán las gentes el nombre del SEÑOR, y todos los reyes de la tierra tu gloria;
102:16 Por cuanto el SEÑOR habrá edificado a Sión, y en su gloria será visto;
102:17 Habrá mirado a la oración de los solitarios, y no habrá des­echado el ruego de ellos.
102:18 Escribirse ha esto para la generación venidera: y el pueblo que se creará, alabará al SEÑOR.
102:19 Porque miró de lo alto de su santuario; el SEÑOR miró del cielo a la tierra,
102:20 Para oír el gemido de los pre­sos, para soltar a los sentenciados a muerte;
102:21 Porque cuenten en Sión el nombre del SEÑOR, y su ala­banza en Jerusalem,
102:22 Cuando los pueblos se con­gregaren en uno, y los reinos, para servir al SEÑOR.
102:23 El afligió mi fuerza en el camino; acortó mis días.
102:24 Dije: Dios mío, no me cortes en el medio de mis días: por generación de generaciones son tus años.
102:25 Tú fundaste la tierra antigua­mente, y los cielos son obra de tus manos.
102:26 Ellos perecerán, mas tú per­manecerás; y todos ellos como un vestido se envejecerán; como una ropa de vestir los mudarás, y serán mudados:
102:27 Mas tú eres el mismo, y tus años no se acabarán.
102:28 Los hijos de tus siervos habi­tarán, y su simiente será estable­cida delante de tí.

#Salmo de David.
103:1 BENDICE, alma mía al SEÑOR; y bendigan todas mis entrañas su santo nombre.
103:2 Bendice, alma mía, al SEÑOR, y no olvides ninguno de sus beneficios.
103:3 Él es quien perdona todas tus iniquidades, el que sana todas tus dolencias;
103:4 El que rescata del hoyo tu vida, el que te corona de favores y misericordias;
103:5 El que sacia de bien tu boca de modo que te rejuvenezcas como el águila.
103:6 El SEÑOR el que hace justicia y derecho a todos los que pade­cen violencia.
103:7 Sus caminos notificó a Moisés, y a los hijos de Israel sus obras.
103:8 Misericordioso y clemente es el SEÑOR; lento para la ira, y grande en misericordia.
103:9 No contenderá para siempre, ni para siempre guardará el enojo.
103:10 No ha hecho con nosotros conforme a nuestras iniquidades; ni nos ha pagado conforme a nuestros pecados.
103:11 Porque como la altura del cielo sobre la tierra, engrande­ció su misericordia sobre los que le temen.
103:12 Cuanto está lejos el oriente del occidente, hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones.
103:13 Como el padre se compadece de los hijos, se compadece el SEÑOR de los que le temen.
103:14 Porque él conoce nuestra con­dición; acuérdase que somos polvo.
103:15 El hombre, como la hierba son sus días: florece como la flor del campo.
103:16 Que pasó el viento por ella, y pereció: y su lugar no la conoce más.
103:17 Mas la misericordia del SEÑOR desde el siglo y hasta el siglo sobre los que le temen, y su justicia sobre los hijos de los hijos;
103:18 Sobre los que guardan su pacto, y los que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra.
103:19 El SEÑOR estableció en los cielos su trono; y su reino domi­na sobre todos.
103:20 Bendecid al SEÑOR, voso­tros sus ángeles, poderosos en fortaleza, que ejecutáis su pala­bra, obedeciendo a la voz de su precepto.
103:21 Bendecid al SEÑOR, voso­tros todos sus ejércitos, ministros suyos, que hacéis su voluntad.
103:22 Bendecid al SEÑOR, voso­tras todas sus obras, en todos los lugares de su señorío. Bendice, alma mía, al SEÑOR.

104:1 BENDICE, alma mía, al SEÑOR. Oh SEÑOR Dios mío, mucho te has engrandecido; haste vestido de gloria y de magnificencia.
104:2 El que se cubre de luz como de vestidura, que extiende los cielos como una cortina;
104:3 Que establece sus aposentos entre las aguas; el que pone las nubes por su carroza, el que anda sobre las alas del viento;
104:4 El que hace a sus ángeles espí­ritus, sus ministros fuego fla­meante.
104:5 El fundó la tierra sobre sus basas; no será jamás removida.
104:6 Con el abismo, como con vestido, la cubriste; sobre los montes estaban las aguas.
104:7 A tu reprensión huyeron; al sonido de tu trueno se apresura­ron;
104:8 Subieron los montes, descen­dieron los valles, al lugar que tú les fundaste.
104:9 Pusísteles término, el cual no traspasarán; ni volverán a cubrir la tierra.
104:10 Tú eres el que envías las fuen­tes por los arroyos; van entre los montes.
104:11 Abrevan a todas las bestias del campo: quebrantan su sed los asnos montaraces.
104:12 Junto a aquellos habitarán las aves del cielo; entre las ramas dan voces.
104:13 El que riega los montes desde sus aposentos: del fruto de sus obras se sacia la tierra.
104:14 El que hace producir el heno para las bestias, y la hierba para el servicio del hombre; sacando el pan de la tierra.
104:15 Y el vino que alegra el cora­zón del hombre, y el aceite que hace lucir el rostro, y el pan que sustenta el corazón del hombre.
104:16 Llénanse de jugo los árboles del SEÑOR, los cedros del Líbano que él plantó.
104:17 Allí anidan las aves; en las hayas hace su casa la cigüeña.
104:18 Los montes altos para las cabras monteses; las peñas, madrigueras para los conejos.
104:19 Hizo la luna para los tiempos: el sol conoce su ocaso.
104:20 Pone las tinieblas, y es la noche: en ella corretean todas las bestias de la selva.
104:21 Los leoncillos braman a la presa, y para buscar de Dios su comida.
104:22 Sale el sol, recógense, y échanse en sus cuevas.
104:23 Sale el hombre a su hacienda, y a su labranza hasta la tarde.
104:24 ¡Cuán muchas son tus obras, oh SEÑOR! Hiciste todas ellas con sabiduría: la tierra está llena de tus beneficios.
104:25 Asimismo esta gran mar y ancha de términos: en ella pesca­dos sin número, animales peque­ños y grandes.
104:26 Allí andan navíos; allí este Leviatán que hiciste para que jugase en ella.
104:27 Todos ellos esperan en tí, para que les des su comida a su tiem­po.
104:28 Les das, recogen; abres tu mano, hártanse de bien.
104:29 Escondes tu rostro, túrbanse: les quitas el espíritu, dejan de vivir, y tórnanse en su polvo.
104:30 Envías tu espíritu, son crea­dos: y renuevas la faz de la tie­rra.
104:31 Sea la gloria del SEÑOR para siempre; alégrese el SEÑOR en sus obras;
104:32 El cual mira a la tierra, y ella tiembla; toca los montes, y humean.
104:33 Al SEÑOR cantaré en mi vida: a mi Dios salmearé mien­tras viviere.
104:34 Serme ha suave hablar de él: yo me alegraré en el SEÑOR.
104:35 Sean consumidos de la tierra los pecadores, y los impíos dejen de ser. Bendice, alma mía, al SEÑOR. Aleluya.

105:1 DAD gracias al SEÑOR, invocad su nombre: haced notorias sus obras en los pueblos.
105:2 Cantadle, cantadle salmos: hablad de todas sus maravillas.
105:3 Gloriaos en su santo nombre: alégrese el corazón de los que buscan al SEÑOR.
105:4 Buscad al SEÑOR, y su forta­leza: buscad siempre su rostro.
105:5 Acordaos de sus maravillas que hizo, de sus prodigios y de los juicios de su boca,
105:6 Oh vosotros, simiente de Abraham su siervo, hijos de Jacob, sus escogidos.
105:7 Él es el SEÑOR nuestro Dios; en toda la tierra son sus juicios.
105:8 Acordóse para siempre de su pacto; de la palabra que mandó para mil generaciones,
105:9 La cual concertó con Abraham; y de su juramento a Isaac.
105:10 Y establecióla a Jacob por decreto, a Israel por pacto sempi­terno,
105:11 Diciendo: A tí daré la tierra de Canaán por cordel de vuestra heredad.
105:12 Esto siendo ellos pocos hom­bres en número, y extranjeros en ella.
105:13 Y anduvieron de gente en gente, de un reino a otro pueblo.
105:14 No consintió que hombre los agraviase; y por causa de ellos castigó los reyes.
105:15 No toquéis, dijo, a mis ungidos, ni hagáis mal a mis profetas.
105:16 Y llamó al hambre sobre la tierra, y quebrantó todo manteni­miento de pan.
105:17 Envió un varón delante de ellos, a José, que fue vendido por siervo.
105:18 Afligieron sus pies con gri­llos; en hierro fue puesta su per­sona.
105:19 Hasta la hora que llegó su palabra, el dicho del SEÑOR le probó.
105:20 Envió el rey, y soltóle; el señor de los pueblos, y desatóle.
105:21 Púsolo por señor de su casa, y por enseñoreador en toda su posesión;
105:22 Para que reprimiera a sus grandes como él quisiese, y a sus ancianos enseñara sabiduría.
105:23 Después entró Israel en Egipto, y Jacob fue extranjero en la tierra de Cam.
105:24 Y multiplicó su pueblo en gran manera, e hízolo fuerte más que sus enemigos.
105:25 Volvió el corazón de ellos para que aborreciesen a su pue­blo, para que contra sus siervos pensasen mal.
105:26 Envió a su siervo Moisés, y a Aarón al cual escogió.
105:27 Pusieron en ellos las palabras de sus señales, y sus prodigios en la tierra de Cam.
105:28 Echó tinieblas, e hizo oscuri­dad; y no fueron rebeldes a su palabra.
105:29 Volvió sus aguas en sangre, y mató sus pescados.
105:30 Produjo su tierra ranas, aun en las cámaras de sus reyes.
105:31 Dijo, y vinieron enjambres de moscas, y piojos en todo su tér­mino.
105:32 Volvió en su tierra sus lluvias en granizo, y en fuego de llama­radas.
105:33 E hirió sus viñas y sus higue­ras, y quebró los árboles de su término.
105:34 Dijo, y vinieron langostas, y pulgón sin número;
105:35 Y comieron toda la hierba de su país, y devoraron el fruto de su tierra.
105:36 Hirió además a todos los pri­mogénitos en su tierra, el princi­pio de toda su fuerza.
105:37 Y sacólos con plata y oro; y no hubo en sus tribus enfermo.
105:38 Egipto se alegró de que salie­ran; porque su terror había caído sobre ellos.
105:39 Extendió una nube por cubierta, y fuego para alumbrar la noche.
105:40 Pidieron, e hizo venir codornices; y saciólos de pan del cielo.
105:41 Abrió la roca, y fluyeron aguas; corrieron por los secada­les como un río.
105:42 Porque se acordó de su santa palabra, dada a Abraham su sier­vo.
105:43 Y sacó a su pueblo con gozo; con júbilo a sus escogidos.
105:44 Y dióles las tierras de las gen­tes; y las labores de las naciones heredaron:
105:45 Para que guardasen sus esta­tutos, y observasen sus leyes. Alabad al SEÑOR.

106:1 ALABAD al SEÑOR. Dad gracias al SEÑOR, porque él es bueno; porque para siempre es su misericordia.
106:2 ¿Quién expresará las valentías del SEÑOR? ¿quién contará sus alabanzas?
106:3 Dichosos los que guardan juicio, los que hacen justicia en todo tiempo.
106:4 Acuérdate de mí, oh SEÑOR, según tu benevolencia para con tu pueblo: visítame con tu salvación;
106:5 Para que yo vea el bien de tus escogidos, para que me goce en la alegría de tu gente, y me gloríe con tu heredad.
106:6 Pecamos con nuestros padres, hicimos iniquidad, hicimos impiedad.
106:7 Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas; no se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias; sino que se rebelaron junto al mar, en el mar Bermejo.
106:8 Salvólos empero por amor de su nombre, para hacer notoria su fortaleza.
106:9 Y reprendió al mar Bermejo, y secólo; e hízoles ir por el abismo, como por un desierto.
106:10 Y salvólos de mano del ene­migo, y rescatólos de mano del adversario.
106:11 Y cubrieron las aguas a sus enemigos: no quedó uno de ellos.
106:12 Entonces creyeron a sus pala­bras, y cantaron su alabanza.
106:13 Apresuráronse, olvidáronse de sus obras; no esperaron en su consejo.
106:14 Y desearon con ansia en el desierto; y tentaron a Dios en la soledad.
106:15 Y él les dio lo que pidieron; mas envió flaqueza en sus almas.
106:16 Tomaron después celo contra Moisés en el campo, y contra Aarón el santo del SEÑOR.
106:17 Abrióse la tierra, y tragó a Datán, y cubrió la compañía de Abiram.
106:18 Y encendióse el fuego en su compañía; la llama quemó los impíos.
106:19 Hicieron becerro en Horeb, y adoraron a una imagen de fundición.
106:20 Así trocaron su gloria por la imagen de un buey que come hierba.
106:21 Olvidaron al Dios de su sal­vación, que había hecho grande­zas en Egipto;
106:22 Maravillas en la tierra de Cam, cosas formidables sobre el mar Bermejo.
106:23 Y trató de destruirlos, a no haberse puesto Moisés su escogi­do al portillo delante de él, a fin de apartar su ira, para que no los destruyese.
106:24 Empero aborrecieron la tierra deseable: no creyeron a su pala­bra;
106:25 Antes murmuraron en sus tiendas, y no oyeron la voz del SEÑOR.
106:26 Por lo que alzó su mano a ellos, en orden a postrarlos en el desierto,
106:27 Y humillar su simiente entre las gentes, y esparcirlos por las tierras.
106:28 Allegáronse asimismo a Baalpeor, y comieron los sacrifi­cios de los muertos.
106:29 Y ensañaron a Dios con sus obras, y desarrollóse la mortan­dad en ellos.
106:30 Entonces se levantó Finees, e hizo juicio; y se detuvo la plaga.
106:31 Y fuéle contado a justicia de generación en generación para siempre.
106:32 También le irritaron en las aguas de Meriba: e hizo mal a Moisés por causa de ellos;
106:33 Porque provocaron su espíritu, de modo que él habló imprudentemente con sus labios.
106:34 No destruyeron los pueblos que el SEÑOR les dijo;
106:35 Antes se mezclaron con las gentes, y aprendieron sus obras,
106:36 Y sirvieron a sus ídolos; los cuales les fueron por ruina.
106:37 Y sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios;
106:38 Y derramaron la sangre ino­cente, la sangre de sus hijos y de sus hijas, que sacrificaron a los ídolos de Canaán: y la tierra fue contaminada con sangre.
106:39 Contamináronse así con sus obras, y fornicaron con sus hechos.
106:40 Encendióse por tanto el furor del SEÑOR sobre su pueblo, y abominó su heredad:
106:41 Y entrególos en poder de las gentes, y enseñoreáronse de ellos los que los aborrecían.
106:42 Y sus enemigos los oprimie­ron, y fueron quebrantados deba­jo de su mano.
106:43 Muchas veces los libró; mas ellos se rebelaron a su consejo, y fueron humillados por su mal­dad.
106:44 El con todo, miraba cuando estaban en angustia, y oía su cla­mor:
106:45 Y acordábase de su pacto con ellos, y arrepentíase conforme a la muchedumbre de sus misera­ciones.
106:46 Hizo asimismo que tuviesen de ellos misericordia todos los que los tenían cautivos.
106:47 Sálvanos, oh SEÑOR Dios nuestro, y recógenos de entre las naciones, para que demos gra­cias a tu santo nombre, para que nos gloriemos en tus alabanzas.
106:48 Bendito el SEÑOR Dios de Israel, desde la eternidad y hasta la eternidad: Y diga todo el pue­blo, Amén. Aleluya.

107:1 DAD gracias al SEÑOR, porque él es bueno; porque para siempre es su misericordia.
107:2 Díganlo los redimidos del SEÑOR, los que ha redimido del poder del enemigo,
107:3 Y los ha congregado de las tie­rras, del oriente y del occidente, del norte y del mar.
107:4 Anduvieron perdidos por el desierto, por la soledad sin cami­no, no hallando ciudad de pobla­ción.
107:5 Hambrientos y sedientos, su alma desfallecía en ellos.
107:6 Habiendo empero clamado al SEÑOR en su angustia, librólos de sus aflicciones:
107:7 Y dirigiólos por camino dere­cho, para que viniesen a ciudad de población.
107:8 ¡Oh que alaben al SEÑOR por su bondad, y sus maravillas para con los hijos de los hombres!
107:9 Porque sació al alma meneste­rosa, y llenó de bien al alma hambrienta.
107:10 Los que moraban en tinieblas y sombra de muerte, aprisiona­dos en aflicción y en hierros;
107:11 Por cuanto fueron rebeldes a las palabras de Dios, y abo­rrecieron el consejo del Altísimo.
107:12 Por lo que quebrantó él con trabajo sus corazones, cayeron y no hubo quien les ayudase;
107:13 Luego que clamaron al SEÑOR en su angustia, librólos de sus aflicciones.
107:14 Sacólos de las tinieblas y de la sombra de muerte, y rompió sus prisiones.
107:15 ¡Oh que alaben al SEÑOR por su bondad, y sus maravillas para con los hijos de los hombres!
107:16 Porque quebrantó las puertas de latón, y desmenuzó los cerrojos de hierro.
107:17 Los insensatos, a causa del camino de su rebelión y a causa de sus maldades, fueron afligi­dos.
107:18 Su alma abominó toda vian­da, y llegaron hasta las puertas de la muerte.
107:19 Mas clamaron al SEÑOR en su angustia, y salvólos de sus aflicciones.
107:20 Envió su palabra, y curólos, y librólos de su ruina.
107:21 ¡Oh que alaben al SEÑOR por su bondad, y sus maravillas para con los hijos de los hombres!
107:22 Y sacrifiquen sacrificios de acción de gracias, y publiquen sus obras con júbilo.
107:23 Los que descienden al mar en navíos, y hacen negocio en las muchas aguas,
107:24 Ellos han visto las obras del SEÑOR, y sus maravillas en el profundo.
107:25 Él dijo, e hizo saltar el viento de la tempestad, que levanta sus ondas.
107:26 Suben al cielo, descienden a los abismos: sus almas se derri­ten con el mal.
107:27 Tiemblan, y titubean como borrachos, y todo su conocimien­to es perdido.
107:28 Claman empero al SEÑOR en su angustia, y líbralos de sus aflicciones.
107:29 Hace parar la tempestad en sosiego, y se apaciguan sus ondas.
107:30 Alégranse luego porque se reposaron; y él los guía al puerto que deseaban.
107:31 ¡Oh que alaben al SEÑOR por su bondad, y sus maravillas para con los hijos de los hombres!
107:32 Y ensálcenlo en la congrega­ción del pueblo; y en consistorio de ancianos lo alaben.
107:33 El vuelve los ríos en desierto, y los manantiales de las aguas en secadales;
107:34 La tierra fructífera en salados, por la maldad de los que la habi­tan.
107:35 Vuelve el desierto en estan­ques de aguas, y la tierra seca en manantiales.
107:36 Y allí aposenta a los ham­brientos, y disponen ciudad para habitación;
107:37 Y siembran campos, y plantan viñas, y rinden crecido fruto.
107:38 Y los bendice, y se multipli­can en gran manera; y no dismi­nuye sus bestias.
107:39 Y luego son menoscabados y abatidos a causa de tiranía, de males y congojas.
107:40 El derrama menosprecio sobre los príncipes, y les hace andar errados, vagabundos, sin camino:
107:41 Y levanta al pobre de la mise­ria, y hace multiplicar las fami­lias como rebaños de ovejas.
107:42 Vean los rectos, y alégrense; y toda maldad cierre su boca.
107:43 ¿Quién es sabio y guardará estas cosas, y entenderá las mise­ricordias del SEÑOR?

#Canción: Salmo de David.
108:1 MI corazón está dispuesto, oh Dios; cantaré y salmearé todavía en mi gloria.
108:2 Despiértate, salterio y arpa: despertaré al alba.
108:3 Te alabaré, oh SEÑOR, entre los pueblos; a tí cantaré alabanzas entre las naciones.
108:4 Porque grande más que los cie­los es tu misericordia, y hasta las nubes tu verdad.
108:5 Ensálzate, oh Dios, sobre los cielos; y sobre toda la tierra tu gloria.
108:6 Para que sean librados tus ama­dos, salva con tu diestra y res­póndeme.
108:7 Dios habló por su santuario: alegraréme, repartiré a Siquem, y mediré el valle de Sucot.
108:8 Mío es Galaad, mío es Manasés; y Efraím es la forta­leza de mi cabeza; Judá es mi legislador;
108:9 Moab, la vasija de mi lavato­rio: sobre Edom echaré mi zapato; regocijaréme sobre Filistea.
108:10 ¿Quién me guiará a la ciudad fortalecida? ¿quién me guiará hasta Idumea?
108:11 Ciertamente tú, oh Dios, que nos habías desechado; y no salí­as, oh Dios, con nuestros ejérci­tos.
108:12 Danos socorro en la angustia: porque vana es la ayuda del hombre.
108:13 En Dios haremos proezas: y él hollará nuestros enemigos.

#Al Músico principal: Salmo de David.
109:1 OH Dios de mi alabanza, no calles;
109:2 Porque boca de impío y boca de engañador se han abierto sobre mí: han hablado de mí con lengua mentirosa,
109:3 Y con palabras de odio me rode­aron; y pelearon contra mí sin causa.
109:4 En pago de mi amor me han sido adversarios: mas yo oraba.
109:5 Y pusieron contra mí mal por bien, y odio por amor.
109:6 Pon sobre él al impío: y Satanás esté a su diestra.
109:7 Cuando fuere juzgado, salga impío; y su oración sea para peca­do.
109:8 Sean sus días pocos: tome otro su oficio.
109:9 Sean sus hijos huérfanos, y su mujer viuda.
109:10 Y anden sus hijos vagabun­dos, y mendiguen; y procuren su pan lejos de sus desolados hoga­res.
109:11 Enrede el acreedor todo lo que tiene, y extraños saqueen su trabajo.
109:12 No tenga quien le haga mise­ricordia; ni haya quien tenga compasión de sus huérfanos.
109:13 Su posteridad sea talada; en segunda generación sea raído su nombre.
109:14 Venga en memoria cerca del SEÑOR la maldad de sus padres, y el pecado de su madre no sea borrado.
109:15 Estén siempre delante del SEÑOR, y él corte de la tierra su memoria.
109:16 Por cuanto no se acordó de hacer misericordia, y persiguió al hombre afligido y menesteroso y quebrantado de corazón, para matarlo.
109:17 Y amó la maldición, y vínole; y no quiso la bendición, y ella se alejó de él.
109:18 Y vistióse de maldición como de su vestido, y entró como agua en sus entrañas, y como aceite en sus huesos.
109:19 Séale como vestido con que se cubra, y en lugar de cinto con que se ciña siempre.
109:20 Éste sea el pago de parte del SEÑOR de los que me calum­nian, y de los que hablan mal contra mi alma.
109:21 Y tú, oh DIOS Señor, haz conmigo por amor de tu nombre: líbrame, porque tu misericordia es buena.
109:22 Porque yo estoy afligido y necesitado; y mi corazón está herido dentro de mí.
109:23 Me voy como la sombra cuan­do declina; soy sacudido como langosta.
109:24 Mis rodillas están debilitadas a causa del ayuno, y mi carne desfallecida por falta de gordura.
109:25 Yo he sido para ellos objeto de oprobio; mirábanme, y meneaban su cabeza.
109:26 Ayúdame, oh SEÑOR Dios mío: sálvame conforme a tu miseri­cordia.
109:27 Y entiendan que ésta es tu mano; que tú, SEÑOR, has hecho esto.
109:28 Maldigan ellos, y bendice tú: levántense, mas sean avergonza­dos, y regocíjese tu siervo.
109:29 Sean vestidos de ignominia los que me calumnian; y sean cubiertos de su confusión como con manto.
109:30 Yo alabaré al SEÑOR en gran manera con mi boca, y le loaré en medio de muchos.
109:31 Porque él se pondrá a la dies­tra del pobre, para librar su alma de los que le juzgan.

#Salmo de David.
110:1 EL SEÑOR dijo a mi Señor: Siéntate a mi diestra, en tanto que pongo tus enemigos por estrado de tus pies.
110:2 La vara de tu fortaleza enviará el SEÑOR desde Sión: domina en medio de tus enemigos.
110:3 Tu pueblo serálo de buena voluntad en el día de tu poder, en la hermosura de la santidad: desde el seno de la aurora, tienes tú el rocío de tu juventud.
110:4 Juró el SEÑOR, y no se arre­pentirá: Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec.
110:5 El Señor a tu diestra herirá a los reyes en el día de su furor.
110:6 Juzgará en las gentes, llenará­las de cadáveres: herirá las cabe­zas en muchas tierras.
110:7 Del arroyo beberá en el cami­no: por lo cual levantará cabeza.

111:1 Aleluya. ALABARÉ al SEÑOR con todo el corazón, en la compañía y congregación de los rectos.
111:2 Grandes son las obras del SEÑOR; buscadas de todos los que las quieren.
111:3 Gloria y hermosura es su obra; y su justicia permanece para siem­pre.
111:4 Hizo memorables sus maravi­llas: clemente y misericordioso es el SEÑOR.
111:5 Dio mantenimiento a los que le temen; para siempre se acordará de su pacto.
111:6 El poder de sus obras anunció a su pueblo, dándole la heredad de las gentes.
111:7 Las obras de sus manos son verdad y juicio: seguros son todos sus mandamientos;
111:8 Establecidos por siempre jamás, hechos en verdad y en rectitud.
111:9 Redención ha enviado a su pueblo; para siempre ha ordena­do su pacto: santo y terrible es su nombre.
111:10 El temor del SEÑOR es el principio de la sabiduría: buen entendimiento tienen cuantos ponen aquéllos por obra: su loor permanece por siempre.

112:1 Aleluya. BIENAVENTURADO el hombre que teme al SEÑOR, y en sus mandamientos se deleita en gran manera.
112:2 Su simiente será poderosa en la tierra: la generación de los rectos será bendita.
112:3 Hacienda y riquezas hay en su casa; y su justicia permanece para siempre.
112:4 Resplandeció en las tinieblas luz a los rectos: es clemente, y misericordioso, y justo.
112:5 El hombre de bien tiene mise­ricordia y presta; gobierna sus cosas con juicio.
112:6 Por lo cual no resbalará para siempre: en memoria eterna será el justo.
112:7 De mala fama no tendrá temor: su corazón está apercibido, con­fiado en el SEÑOR.
112:8 Asentado está su corazón, no temerá, hasta que vea en sus ene­migos su deseo.
112:9 Esparce, da a los pobres: su justicia permanece para siempre; su cuerno será ensalzado en glo­ria.
112:10 Verálo el impío, y se despe­chará; crujirá los dientes, y se repudrirá: perecerá el deseo de los impíos.

113:1 Aleluya. ALABAD, siervos del SEÑOR, alabad el nombre del SEÑOR.
113:2 Sea el nombre del SEÑOR bendito, desde ahora y para siempre.
113:3 Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone, sea alabado el nombre del SEÑOR.
113:4 Alto sobre todas las naciones es el SEÑOR; sobre los cielos su gloria.
113:5 ¿Quién como el SEÑOR nues­tro Dios, que ha enaltecido su habitación,
113:6 Que se humilla a mirar en el cielo y en la tierra?
113:7 El levanta del polvo al pobre, y al menesteroso alza del estiércol,
113:8 Para hacerlos sentar con los príncipes, con los príncipes de su pueblo.
113:9 El hace habitar en familia a la estéril, gozosa en ser madre de hijos. Alabad al SEÑOR.

114:1 CUANDO salió Israel de Egipto, la casa de Jacob de un pueblo de lengua extraña;
114:2 Judá fue su consagrada heredad, Israel su señorío.
114:3 El mar vio, y huyó; el Jordán se volvió atrás.
114:4 Los montes saltaron como car­neros: los collados como corderi­tos.
114:5 ¿Qué tuviste, oh mar, que huiste? ¿y tú, oh Jordán, que te volviste atrás?
114:6 Oh montes, ¿por qué saltasteis como carneros, y vosotros, colla­dos, como corderitos?
114:7 A la presencia del Señor tiem­bla la tierra, a la presencia del Dios de Jacob;
114:8 El cual tornó la roca en estan­que de aguas, y en fuente de aguas el pedernal.

115:1 NO a nosotros, oh SEÑOR, no a nosotros, sino a tu nombre da gloria; por tu misericordia, por tu verdad.
115:2 Por qué dirán las gentes: ¿Dónde está ahora su Dios?
115:3 Y nuestro Dios está en los cie­los: todo lo que quiso ha hecho.
115:4 Sus ídolos son plata y oro, obra de manos de hombres.
115:5 Tienen boca, mas no hablan; tienen ojos, mas no ven;
115:6 Orejas tienen, mas no oyen; tienen narices, mas no huelen;
115:7 Manos tienen, mas no palpa­n; tienen pies, mas no andan; ni hablan con su garganta.
115:8 Como ellos son los que los hacen; cualquiera que en ellos confía.
115:9 Oh Israel, confía en el SEÑOR: él es su ayuda y su escudo.
115:10 Casa de Aarón, confiad en el SEÑOR: él es su ayuda y su escudo.
115:11 Los que teméis al SEÑOR, confiad en el SEÑOR: él es su ayuda y su escudo.
115:12 El SEÑOR se acordó de nosotros: nos bendecirá: bende­cirá a la casa de Israel; bendecirá a la casa de Aarón.
115:13 Bendecirá a los que temen al SEÑOR; a chicos y a grandes.
115:14 Acrecentará el SEÑOR ben­dición sobre vosotros; sobre vosotros y sobre vuestros hijos.
115:15 Benditos vosotros del SEÑOR, que hizo el cielo y la tierra.
115:16 El cielo, aun los cielos, son del SEÑOR: mas ha dado la tierra a los hijos de los hombres.
115:17 No alabarán los muertos al SEÑOR, ni cuantos descienden al silencio;
115:18 Mas nosotros bendeciremos al SEÑOR, desde ahora para siempre. Aleluya.

116:1 AMO al SEÑOR, pues ha oído mi voz y mis súplicas.
116:2 Porque ha inclinado a mí su oído, invocaréle por tanto en todos mis días.
116:3 Rodeáronme los dolores de la muerte, me encontraron las angustias del infierno: angustia y dolor había yo hallado.
116:4 Entonces invoqué el nombre del SEÑOR, diciendo: Libra ahora, oh SEÑOR, mi alma.
116:5 Clemente es el SEÑOR y justo; sí, misericordioso es nuestro Dios.
116:6 El SEÑOR guarda a los since­ros: estaba yo postrado, y salvó­me.
116:7 Vuelve, oh alma mía, a tu reposo; porque el SEÑOR te ha hecho bien.
116:8 Pues tú has librado mi alma de la muerte, mis ojos de lágrimas, y mis pies de desbarrar.
116:9 Andaré delante del SEÑOR en la tierra de los vivientes.
116:10 Creí; por tanto hablé, estando afligido en gran manera.
116:11 Y dije en mi apresuramiento: Todo hombre es mentiroso.
116:12 ¿Qué pagaré al SEÑOR por todos sus beneficios para conmi­go?
116:13 Tomaré la copa de la salva­ción, e invocaré el nombre del SEÑOR.
116:14 Ahora pagaré mis votos al SEÑOR delante de todo su pue­blo.
116:15 Estimada es en los ojos del SEÑOR la muerte de sus santos.
116:16 Oh SEÑOR, que yo soy tu siervo, yo tu siervo, hijo de tu sierva: rompiste mis prisiones.
116:17 Te ofreceré sacrificio de acción de gracias, e invocaré el nombre del SEÑOR.
116:18 Al SEÑOR pagaré ahora mis votos delante de todo su pueblo;
116:19 En los atrios de la casa del SEÑOR, en medio de ti, oh Jerusalem. Aleluya.

117:1 ALABAD al SEÑOR, naciones todas; pueblos todos, alabadle.
117:2 Porque ha engrandecido sobre nosotros su misericordia; y la verdad del SEÑOR es para siem­pre. Aleluya.

118:1 DAD gracias al SEÑOR, porque es bueno; porque para siempre es su misericordia.
118:2 Diga ahora Israel: Que para siempre es su misericordia.
118:3 Diga ahora la casa de Aarón: Que para siempre es su miseri­cordia.
118:4 Digan ahora los que temen al SEÑOR: Que para siempre es su misericordia.
118:5 Desde la angustia invoqué al SEÑOR; y respondióme el SEÑOR, poniéndome en anchu­ra.
118:6 El SEÑOR está por mí: no temeré lo que me pueda hacer el hombre.
118:7 El SEÑOR está por mí entre los que me ayudan: por tanto yo veré mi deseo en los que me abo­rrecen.
118:8 Mejor es confiar en el SEÑOR que confiar en el hombre.
118:9 Mejor es confiar en el SEÑOR que confiar en los príncipes.
118:10 Todas las gentes me cercaron: en nombre del SEÑOR, que yo los romperé.
118:11 Cercáronme y asediáronme: en nombre del SEÑOR, que yo los romperé.
118:12 Cercáronme como abejas; fueron apagados como fuegos de espinos: en nombre del SEÑOR, que yo los romperé.
118:13 Empujásteme con violencia para que cayese: empero ayudó­me el SEÑOR.
118:14 Mi fortaleza y mi canción es el SEÑOR; y él me ha sido por salvación.
118:15 Voz de júbilo y de salvación hay en las tiendas de los justos: la diestra del SEÑOR hace proezas.
118:16 La diestra del SEÑOR subli­me: la diestra del SEÑOR hace valentías.
118:17 No moriré, sino que viviré, y contaré las obras del SEÑOR.
118:18 Castigóme gravemente el SEÑOR: mas no me entregó a la muerte.
118:19 Abridme las puertas de la jus­ticia: entraré por ellas, alabaré al SEÑOR.
118:20 Esta puerta del SEÑOR, por ella entrarán los justos.
118:21 Te alabaré, porque me has oído, y me fuiste por salvación.
118:22 La piedra que desecharon los edificadores, ha venido a ser cabeza del ángulo.
118:23 De parte del SEÑOR es esto: es maravilla en nuestros ojos.
118:24 Éste es el día que hizo el SEÑOR nos gozaremos y ale­graremos en él.
118:25 Oh SEÑOR, salva ahora, te ruego: oh SEÑOR, ruégote hagas prosperar ahora.
118:26 Bendito el que viene en nom­bre del SEÑOR: desde la casa del SEÑOR os bendecimos.
118:27 Dios es el SEÑOR que nos ha resplandecido: atad víctimas con cuerdas a los cuernos del altar.
118:28 Mi Dios eres tú, y a ti alabaré: Dios mío, a ti ensalzaré.
118:29 Dad gracias al SEÑOR porque es bueno; Porque para siempre es su misericordia.

119:1 BIENAVENTURADOS los perfectos de camino; los que andan en la ley del SEÑOR.
119:2 Bienaventurados los que guar­dan sus testimonios, y con todo el corazón le buscan:
119:3 Pues no hacen iniquidad los que andan en sus caminos.
119:4 Tú encargaste que sean muy guardados tus mandamientos.
119:5 ¡Quiera Dios qué fuesen ordenados mis caminos a guardar tus estatutos!
119:6 Entonces no sería yo avergon­zado, cuando atendiese a todos tus mandamientos.
119:7 Te alabaré con rectitud de cora­zón, cuando aprendiere los jui­cios de tu justicia.
119:8 Tus estatutos guardaré: no me dejes enteramente.
119:9 ¿Con qué limpiará el joven su camino? Con guardar tu palabra.
119:10 Con todo mi corazón te he buscado: no me dejes divagar de tus mandamientos.
119:11 En mi corazón he guardado tus dichos, para no pecar contra tí.
119:12 Bendito tú, oh SEÑOR: ensé­ñame tus estatutos.
119:13 Con mis labios he contado todos los juicios de tu boca.
119:14 Heme gozado en el camino de tus testimonios, como sobre toda riqueza.
119:15 En tus mandamientos medita­ré, y fijaré mi vista en tus cami­nos.
119:16 Recrearéme en tus estatutos: no me olvidaré de tus palabras.
119:17 Haz bien a tu siervo; que viva y guarde tu palabra.
119:18 Abre mis ojos, y miraré las maravillas de tu ley.
119:19 Advenedizo soy yo en la tie­rra: no encubras de mí tus man­damientos.
119:20 Quebrantada está mi alma de desear tus juicios en todo tiempo.
119:21 Destruiste a los soberbios malditos, que se desvían de tus mandamientos.
119:22 Aparta de mí oprobio y menosprecio; porque tus testi­monios he guardado.
119:23 Príncipes también se sentaron y hablaron contra mí: mas tu siervo meditaba en tus estatutos.
119:24 Pues tus testimonios son mis deleites, y mis consejeros.
119:25 Pegóse al polvo mi alma: vivifícame según tu palabra.
119:26 Mis caminos te conté, y me has respondido: enséñame tus estatutos.
119:27 Hazme entender el camino de tus mandamientos, y hablaré de tus maravillas.
119:28 Deshácese mi alma de ansie­dad: susténtame según tu pala­bra.
119:29 Aparta de mí camino de mentira; y hazme la gracia de tu ley.
119:30 Escogí el camino de la ver­dad; he puesto tus juicios delan­te de mí.
119:31 Allegádome he a tus testimo­nios; oh SEÑOR, no me aver­güences.
119:32 Por el camino de tus manda­mientos correré, cuando ensan­chares mi corazón.
119:33 Enséñame, oh SEÑOR, el camino de tus estatutos, y guar­darélo hasta el fin.
119:34 Dame entendimiento, y guar­daré tu ley; y la observaré de todo corazón.
119:35 Hazme ir en la senda de tus mandamientos; porque en ella tengo mi voluntad.
119:36 Inclina mi corazón a tus testi­monios, y no a la avaricia.
119:37 Aparta mis ojos, que no vean la vanidad; avívame en tu cami­no.
119:38 Confirma tu palabra a tu sier­vo, que te teme.
119:39 Quita de mí el oprobio que he temido: porque buenos son tus juicios.
119:40 He aquí yo he anhelado tus mandamientos: vivifícame en tu justicia.
119:41 Y venga a mí tu misericordia, oh SEÑOR; tu salvación, confor­me a tu dicho.
119:42 Y daré por respuesta a mi avergonzador, que en tu palabra he confiado.
119:43 Y no quites de mi boca en nin­gún tiempo la palabra de verdad; porque a tu juicio espero.
119:44 Y guardaré tu ley siempre, por siempre jamás.
119:45 Y andaré en anchura, porque busqué tus mandamientos.
119:46 Y hablaré de tus testimonios delante de los reyes, y no me avergonzaré.
119:47 Y deleitaréme en tus manda­mientos, que he amado.
119:48 Alzaré asimismo mis manos a tus mandamientos que amé; y meditaré en tus estatutos.
119:49 Acuérdate de la palabra dada a tu siervo, en la cual me has hecho esperar.
119:50 Ésta es mi consuelo en mi aflicción: porque tu palabra me ha vivificado.
119:51 Los soberbios se burlaron mucho de mí: mas no me he apartado de tu ley.
119:52 Acordéme, oh SEÑOR, de tus juicios antiguos, y consoléme.
119:53 Horror se apoderó de mí, a causa de los impíos que dejan tu ley.
119:54 Cánticos me fueron tus esta­tutos en la mansión de mis pere­grinaciones.
119:55 Acordéme en la noche de tu nombre, oh SEÑOR, y guardé tu ley.
119:56 Esto tuve, porque guardaba tus mandamientos.
119:57 Mi porción, oh SEÑOR, dije, será guardar tus palabras.
119:58 Tu presencia supliqué de todo corazón: ten misericordia de mí según tu palabra.
119:59 Consideré mis caminos, y torné mis pies a tus testimonios.
119:60 Apresuréme, y no me retardé en guardar tus mandamientos.
119:61 Compañía de impíos me han robado: mas no me he olvidado de tu ley.
119:62 A media noche me levantaré para darte gracias por tus justos juicios.
119:63 Compañero soy yo de todos los que te temieren y guardaren tus mandamientos.
119:64 De tu misericordia, oh SEÑOR, está llena la tierra: enséñame tus estatutos.
119:65 Bien has hecho con tu siervo, oh SEÑOR, conforme a tu pala­bra.
119:66 Enséñame buen juicio y conocimiento; porque tus manda­mientos he creído.
119:67 Antes que fuera yo humillado, descarriado andaba; mas ahora guardo tu palabra.
119:68 Bueno eres tú, y bienhechor: enséñame tus estatutos.
119:69 Contra mí forjaron mentira los soberbios: mas yo guardaré de todo corazón tus mandamien­tos.
119:70 Engrasóse el corazón de ellos como sebo; mas yo en tu ley me he deleitado.
119:71 Bueno me es haber sido humillado, para que aprenda tus estatutos.
119:72 Mejor me es la ley de tu boca, que millares de oro y plata.
119:73 Tus manos me hicieron y me formaron: dame entendimiento, y aprenderé tus mandamientos.
119:74 Los que te temen, me verán, y se alegrarán; porque en tu pala­bra he esperado.
119:75 Conozco, oh SEÑOR, que tus juicios son justicia, y que confor­me a tu fidelidad me afligiste.
119:76 Sea ahora tu misericordia para consolarme, conforme a lo que has dicho a tu siervo.
119:77 Vengan a mí tus misericor­dias, y viva; porque tu ley es mi deleite.
119:78 Sean avergonzados los sober­bios, porque sin causa me han calumniado: yo empero, medita­ré en tus mandamientos.
119:79 Tórnense a mí los que te temen y conocen tus testimonios.
119:80 Sea mi corazón íntegro en tus estatutos; porque no sea yo aver­gonzado.
119:81 Desfallece mi alma por tu sal­vación, esperando en tu palabra.
119:82 Desfallecieron mis ojos por tu palabra, diciendo: ¿Cuándo me consolarás?
119:83 Porque estoy como el odre al humo; mas no he olvidado tus estatutos.
119:84 ¿Cuántos son los días de tu siervo? ¿cuándo harás juicio con­tra los que me persiguen?
119:85 Los soberbios me han cavado hoyos; mas no obran según tu ley.
119:86 Todos tus mandamientos son fieles: sin causa me persiguen; ayúdame.
119:87 Casi me han echado por tie­rra: mas yo no he dejado tus mandamientos.
119:88 Vivifícame conforme a tu misericordia; y guardaré los tes­timonios de tu boca.
119:89 Por siempre, oh SEÑOR, es establecida tu palabra en el cielo.
119:90 Por generación y generación es tu verdad: tú estableciste la tierra, y persevera.
119:91 Por tu ordenación perseveran hasta hoy las cosas creadas; por­que todas ellas te sirven.
119:92 Si tu ley no hubiese sido mis delicias, ya en mi aflicción hubiera perecido.
119:93 Nunca jamás me olvidaré de tus mandamientos; porque con ellos me has vivificado.
119:94 Tuyo soy yo, guárdame; por­que he buscado tus mandamien­tos.
119:95 Los impíos me han aguardado para destruirme: mas yo entende­ré en tus testimonios.
119:96 A toda perfección he visto fin: ancho sobremanera es tu manda­miento.
119:97 ¡Oh cuánto amo yo tu ley! todo el día es ella mi meditación.
119:98 Me has hecho más sabio que mis enemigos con tus mandamientos; porque me son eternos.
119:99 Tengo más entendimiento que todos mis maestros; porque tus tes­timonios son mi meditación.
119:100 Más que los viejos he enten­dido, porque he guardado tus mandamientos.
119:101 De todo mal camino contuve mis pies, para guardar tu palabra.
119:102 No me aparté de tus juicios; porque tú me enseñaste.
119:103 ¡Cuán dulces son a mi pala­dar tus palabras! más que la miel a mi boca.
119:104 De tus mandamientos he adquirido entendimiento: por tanto he aborrecido todo camino de mentira.
119:105 Lámpara es a mis pies tu palabra, y lumbrera a mi camino.
119:106 Juré y ratifiqué el guardar los juicios de tu justicia.
119:107 Afligido estoy en gran manera: oh SEÑOR, vivifícame conforme a tu palabra.
119:108 Ruégote, oh SEÑOR, te sean agradables los sacrificios voluntarios de mi boca; Y ensé­ñame tus juicios.
119:109 De continuo está mi alma en mi mano: mas no me he olvida­do de tu ley.
119:110 Pusiéronme lazo los impíos: empero yo no me desvié de tus mandamientos.
119:111 Por heredad he tomado tus testimonios para siempre; porque son el gozo de mi corazón.
119:112 Mi corazón incliné a poner por obra tus estatutos de conti­nuo, hasta el fin.
119:113 Los pensamientos vanos aborrezco; mas amo tu ley.
119:114 Mi escondedero y mi escudo eres tú: en tu palabra he espera­do.
119:115 Apartaos de mí, malignos; pues yo guardaré los manda­mientos de mi Dios.
119:116 Susténtame conforme a tu palabra, y viviré: y no me aver­güences de mi esperanza.
119:117 Sosténme, y seré salvo; y deleitaréme siempre en tus esta­tutos.
119:118 Hollaste a todos los que se desvían de tus estatutos: porque mentira es su engaño.
119:119 Como escorias hiciste con­sumir a todos los impíos de la tie­rra: por tanto yo he amado tus testimonios.
119:120 Mi carne se ha extremecido por temor de ti; y de tus juicios tengo miedo.
119:121 Juicio y justicia he hecho; no me dejes a mis opresores.
119:122 Responde por tu siervo para bien: no me hagan violencia los soberbios.
119:123 Mis ojos desfallecieron por tu salvación, y por el dicho de tu justicia.
119:124 Haz con tu siervo según tu misericordia, y enséñame tus estatutos.
119:125 Tu siervo soy yo, dame entendimiento; para que sepa tus testimonios.
119:126 Tiempo es de hacer, oh SEÑOR; disipado han tu ley.
119:127 Por eso he amado tus man­damientos más que el oro, y más que oro muy puro.
119:128 Por eso todos los manda­mientos de todas las cosas estimé rectos: aborrecí todo camino de mentira.
119:129 Maravillosos son tus testi­monios: por tanto los ha guarda­do mi alma.
119:130 La entrada de tus palabras da luz; da entendimiento a los simples.
119:131 Mi boca abrí y suspiré; por­que deseaba tus mandamientos.
119:132 Mírame, y ten misericordia de mí, como acostumbras con los que aman tu nombre.
119:133 Ordena mis pasos con tu palabra; y ninguna iniquidad se enseñoree de mí.
119:134 Redímeme de la violencia de los hombres; y guardaré tus mandamientos.
119:135 Haz que tu rostro resplan­dezca sobre tu siervo; y enséña­me tus estatutos.
119:136 Ríos de agua descendieron de mis ojos, porque no guarda­ban tu ley.
119:137 Justo eres tú, oh SEÑOR, y rectos tus juicios.
119:138 Tus testimonios, que has recomendado, son rectos y muy fieles.
119:139 Mi celo me ha consumido; porque mis enemigos se olvida­ron de tus palabras.
119:140 Sumamente pura es tu pala­bra; y la ama tu siervo.
119:141 Pequeño soy yo y desecha­do; mas no me he olvidado de tus mandamientos.
119:142 Tu justicia es justicia eterna, y tu ley la verdad.
119:143 Aflicción y angustia me hallaron: mas tus mandamientos fueron mis deleites.
119:144 Justicia eterna son tus testi­monios; dame entendimiento, y viviré.
119:145 Clamé con todo mi corazón; respóndeme, oh SEÑOR, y guarda­ré tus estatutos.
119:146 A ti clamé; sálvame, y guar­daré tus testimonios.
119:147 Anticipéme al alba, y clamé: esperé en tu palabra.
119:148 Previnieron mis ojos las vigilias de la noche, para meditar en tus dichos.
119:149 Oye mi voz conforme a tu misericordia; oh SEÑOR, vivifí­came conforme a tu juicio.
119:150 Acercáronse a la maldad los que me persiguen; alejáronse de tu ley.
119:151 Cercano estás tú, oh SEÑOR; y todos tus manda­mientos son verdad.
119:152 En cuanto a tus testimonios, desde los tiempos antiguos, he conocido que los has fundado por siempre.
119:153 Mira mi aflicción, y líbrame; porque de tu ley no me he olvi­dado.
119:154 Aboga mi causa, y redíme­me: vivifícame con tu dicho.
119:155 Lejos está de los impíos la salvación; porque no buscan tus estatutos.
119:156 Muchas son tus misericor­dias, oh SEÑOR: vivifícame conforme a tus juicios.
119:157 Muchos son mis perseguido­res y mis enemigos; mas de tus testimonios no me he apartado.
119:158 Veía a los prevaricadores, y carcomíame; porque no guarda­ban tus palabras.
119:159 Mira, oh SEÑOR, que amo tus mandamientos: vivifícame conforme a tu misericordia.
119:160 Tu palabra es verdad desde el principio; y eterno es todo jui­cio de tu justicia.
119:161 Príncipes me han perseguido sin causa; mas mi corazón tuvo temor de tus palabras.
119:162 Gózome yo en tu palabra, como el que halla muchos des­pojos.
119:163 La mentira aborrezco y abo­mino: tu ley amo.
119:164 Siete veces al día te alabo sobre los juicios de tu justicia.
119:165 Grande paz tienen los que aman tu ley; y nada los ofenderá.
119:166 Tu salvación he esperado, oh SEÑOR; y tus mandamientos he puesto por obra.
119:167 Mi alma ha guardado tus tes­timonios, y helos amado en gran manera.
119:168 Guardado he tus manda­mientos y tus testimonios; por­que todos mis caminos están delante de ti.
119:169 Acérquese mi clamor delan­te de ti, oh SEÑOR: dame enten­dimiento conforme a tu palabra.
119:170 Venga mi oración delante de ti: líbrame conforme a tu dicho.
119:171 Mis labios rebosarán alaban­za, cuando me enseñares tus estatutos.
119:172 Hablará mi lengua tus dichos; porque todos tus manda­mientos son justicia.
119:173 Sea tu mano en mi socorro; porque tus mandamientos he escogido.
119:174 Deseado he tu salvación, oh SEÑOR; y tu ley es mi delicia.
119:175 Viva mi alma y alábete; y tus juicios me ayuden.
119:176 Yo anduve errante como oveja extraviada; busca a tu sier­vo; porque no me he olvidado de tus mandamientos.

#Cántico gradual.
120:1 AL SEÑOR llamé estando en angustia, y él me respondió.
120:2 Libra mi alma, oh SEÑOR, de labio mentiroso, de la lengua fraudulenta.
120:3 ¿Qué te dará, o qué te aprove­chará, oh lengua engañosa?
120:4 Agudas saetas de valiente, con brasas de enebro.
120:5 ¡Ay de mí, que peregrino en Mesec, y habito entre las tien­das de Kedar!
120:6 Mucho se detiene mi alma con los que aborrecen la paz.
120:7 Yo soy pacífico: mas ellos, así que hablo, me hacen guerra.

#Cántico gradual.
121:1 ALZARÉ mis ojos a los montes, de donde vendrá mi socorro.
121:2 Mi socorro viene del SEÑOR, que hizo el cielo y la tierra.
121:3 No dará tu pie al resbaladero; ni se dormirá el que te guarda.
121:4 He aquí, no se adormecerá ni dormirá el que guarda a Israel.
121:5 El SEÑOR es tu guardador: El SEÑOR es tu sombra a tu mano derecha.
121:6 El sol no te fatigará de día, ni la luna de noche.
121:7 El SEÑOR te preservará de todo mal: él preservará tu alma.
121:8 El SEÑOR preservará tu salida y tu entrada, desde ahora y para siempre.

#Cántico gradual: de David.
122:1 YO me alegré con los que me decían: A la casa del SEÑOR iremos.
122:2 Nuestros pies estuvieron en tus puertas, oh Jerusalem;
122:3 Jerusalem, que se ha edificado como una ciudad que está bien unida entre sí.
122:4 Y allá suben las tribus, las tri­bus del SEÑOR, como testimo­nio a Israel, para dar gracias al nombre del SEÑOR.
122:5 Porque allá están las sillas del juicio, las sillas de la casa de David.
122:6 Pedid la paz de Jerusalem: sean prosperados los que te aman.
122:7 Haya paz en tu antemuro, y descanso en tus palacios.
122:8 Por amor de mis hermanos y mis compañeros hablaré ahora paz de tí.
122:9 A causa de la casa del SEÑOR nuestro Dios, buscaré bien para tí.

#Cántico gradual.
123:1 A TÍ que habitas en los cielos, alcé mis ojos.
123:2 He aquí como los ojos de los siervos miran a la mano de sus señores, y como los ojos de la sierva a la mano de su señora; así nuestros ojos miran al SEÑOR nuestro Dios, hasta que haya misericordia de nosotros.
123:3 Ten misericordia de nosotros, oh SEÑOR, ten misericordia de nosotros; porque estamos muy hartos de menosprecio.
123:4 Muy harta está nuestra alma del escarnio de los holgados, y del menosprecio de los sober­bios.

#Cántico gradual: de David.
124:1 A NO haber estado el SEÑOR por nosotros, diga ahora Israel;
124:2 A no haber estado el SEÑOR por nosotros, cuando se levantaron contra nosotros los hombres,
124:3 Vivos nos habrían entonces tra­gado, cuando se encendió su furor en nosotros.
124:4 Entonces nos habrían inundado las aguas; sobre nuestra alma hubiera pasado el torrente:
124:5 Hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas soberbias.
124:6 Bendito el SEÑOR, que no nos dio por presa a sus dientes.
124:7 Nuestra alma escapó cual ave del lazo de los cazadores: que­bróse el lazo, y escapamos noso­tros.
124:8 Nuestro socorro es en el nom­bre del SEÑOR, que hizo el cielo y la tierra.

#Cántico gradual.
125:1 LOS que confían en el SEÑOR son como el monte de Sión que no deslizará: estará para siempre.
125:2 Como Jerusalem tiene montes alrededor de ella, así el SEÑOR alrededor de su pueblo desde ahora y para siempre.
125:3 Porque no reposará la vara de la impiedad sobre la suerte de los justos; porque no extiendan los justos sus manos a la iniquidad.
125:4 Haz bien, oh SEÑOR, a los buenos, y a los que son rectos en sus corazones.
125:5 Mas a los que se apartan tras sus perversidades, el SEÑOR los llevará con los que obran iniqui­dad: y paz sea sobre Israel.

#Cántico gradual.
126:1 CUANDO el SEÑOR hiciere tornar la cautividad de Sión, seremos como los que sueñan.
126:2 Entonces nuestra boca se hen­chirá de risa, y nuestra lengua de alabanza; entonces dirán entre las gentes: Grandes cosas ha hecho el SEÑOR con éstos.
126:3 Grandes cosas ha hecho el SEÑOR con nosotros; estaremos alegres.
126:4 Haz volver nuestra cautividad oh SEÑOR, como los arroyos en el sur.
126:5 Los que siembran con lágri­mas, con regocijo segarán.
126:6 El que lleva la preciosa simiente, andando y llorando, volverá sin duda con regocijo, tra­yendo sus gavillas.

#Cántico gradual: para Salomón.
127:1 SI el SEÑOR no edificare la casa, en vano trabajan los que la edifican: si el SEÑOR no guardare la ciudad, en vano vela la guarda.
127:2 Por demás os es el madrugar a levantaros, el veniros tarde a reposar, el comer pan de dolores: pues que a su amado dará Dios el sueño.
127:3 He aquí, los hijos son herencia del SEÑOR: y el fruto del vientre es su recompensa.
127:4 Como saetas en mano del valiente, así son los hijos habidos en la juventud.
127:5 Bienaventurado el hombre que hinchió su aljaba de ellos: no será avergonzado cuando habla­re con los enemigos en la puerta.

#Cántico gradual.
128:1 BIENAVENTURADO todo aquel que teme al SEÑOR, que anda en sus caminos.
128:2 Cuando comieres el trabajo de tus manos, bienaventurado tú, y tendrás bien.
128:3 Tu mujer será como parra que lleva fruto a los lados de tu casa; tus hijos como plantas de olivas alrededor de tu mesa.
128:4 He aquí que así será bendito el hombre que teme al SEÑOR.
128:5 Bendígate el SEÑOR desde Sión, y veas el bien de Jerusalem todos los días de tu vida.
128:6 Y veas los hijos de tus hijos, y la paz sobre Israel.

#Cántico gradual.
129:1 MUCHO me han angustiado desde mi juventud, puede decir ahora Israel;
129:2 Mucho me han angustiado desde mi juventud; mas no pre­valecieron contra mí.
129:3 Sobre mis espaldas araron los aradores: hicieron largos surcos.
129:4 El SEÑOR es justo; cortó las coyundas de los impíos.
129:5 Serán avergonzados y vueltos atrás todos los que aborrecen a Sión.
129:6 Serán como la hierba de los tejados, que se seca antes que crezca:
129:7 De la cual no hinchió segador su mano, ni sus brazos el que hace gavillas.
129:8 Ni dijeron los que pasaban: Bendición del SEÑOR sea sobre vosotros; os bendecimos en el nombre del SEÑOR.

#Cántico gradual.
130:1 DE los profundos, oh SEÑOR, a ti clamo.
130:2 Señor, oye mi voz; estén aten­tos tus oídos a la voz de mi súpli­ca.
130:3 SEÑOR, si mirares a los peca­dos, ¿quién, oh Señor, estaría en pie?
130:4 Empero hay perdón cerca de ti, para que seas temido.
130:5 Esperé yo al SEÑOR, esperó mi alma; en su palabra he espe­rado.
130:6 Mi alma espera al Señor más que los centinelas a la mañana, más que los vigilantes a la maña­na.
130:7 Espere Israel al SEÑOR; por­que en el SEÑOR hay misericor­dia. Y abundante redención con él.
130:8 Y él redimirá a Israel de todos sus pecados.

#Cántico gradual: de David.
131:1 SEÑOR, no se ha envanecido mi corazón, ni mis ojos se enaltecieron; ni anduve en grandezas, ni en cosas para mí demasiado sublimes.
131:2 En verdad que me he compor­tado y he acallado mi alma, como un niño destetado de su madre: como un niño destetado está mi alma.
131:3 Espera, oh Israel, en el SEÑOR desde ahora y para siempre.

#Cántico gradual.
132:1 ACUÉRDATE, oh SEÑOR, de David, y de toda su aflicción;
132:2 Que juró él al SEÑOR, prome­tió al Fuerte de Jacob:
132:3 No entraré en la morada de mi casa, ni subiré sobre el lecho de mi estrado;
132:4 No daré sueño a mis ojos, ni a mis párpados adormecimiento.
132:5 Hasta que halle lugar para el SEÑOR, una habitación para el poderoso Dios de Jacob.
132:6 He aquí, en Efrata oímos de ella: hallamósla en los campos del bosque.
132:7 Entraremos en sus tabernáculos; adoraremos al estrado de sus pies.
132:8 Levántate, oh SEÑOR, a tu reposo; tú y el arca de tu fortale­za.
132:9 Tus sacerdotes se vistan de jus­ticia, y regocíjense tus santos.
132:10 Por amor de David tu siervo no vuelvas de tu ungido el rostro.
132:11 En verdad juró el SEÑOR a David, no se apartará de ellos: Del fruto de tu vientre pondré sobre tu trono.
132:12 Si tus hijos guardaren mi pacto, y mi testimonio que yo les enseñaré, sus hijos también se sentarán sobre tu trono para siempre.
132:13 Porque el SEÑOR ha elegido a Sión; deseóla por habitación para sí.
132:14 Éste es mi reposo para siem­pre: aquí habitaré, porque la he deseado.
132:15 A su mantenimiento daré bendición: sus pobres saciaré de pan.
132:16 Asimismo vestiré a sus sacer­dotes de salvación, y sus santos darán voces de júbilo.
132:17 Allí haré reverdecer el cuerno de David: he prevenido lámpara a mi ungido.
132:18 A sus enemigos vestiré de confusión: mas sobre él florecerá su corona.

#Cántico gradual: de David.
133:1 ¡MIRAD cuán bueno y cuán agradable es habitar los hermanos juntos en unidad!
133:2 Es como el buen óleo sobre la cabeza, el cual desciende sobre la barba, la barba de Aarón, y que baja hasta el borde de sus vesti­duras;
133:3 Como el rocío de Hermón, que desciende sobre los montes de Sión: porque allí envía el SEÑOR bendición, y vida eter­na.

#Cántico gradual.
134:1 MIRAD, bendecid al SEÑOR, vosotros todos los siervos del SEÑOR, los que en la casa del SEÑOR estáis por las noches.
134:2 Alzad vuestras manos al san­tuario, y bendecid al SEÑOR.
134:3 Bendígate el SEÑOR desde Sión, el cual ha hecho el cielo y la tierra.

135:1 Aleluya. ALABAD el nombre del SEÑOR; alabadle, siervos del SEÑOR;
135:2 Los que estáis en la casa del SEÑOR, en los atrios de la casa de nuestro Dios.
135:3 Alabad al SEÑOR, porque es bueno el SEÑOR: cantad alabanzas a su nombre, porque es agradable.
135:4 Porque el SEÑOR ha escogido a Jacob para sí, a Israel por su tesoro peculiar.
135:5 Porque yo sé que el SEÑOR es grande, y el Señor nuestro, mayor que todos los dioses.
135:6 Todo lo que quiso el SEÑOR, ha hecho en el cielo y en la tie­rra, en los mares y en todos los abismos.
135:7 Él hace subir las nubes del cabo de la tierra; él hizo los relámpagos para la lluvia; Él saca los vientos de sus tesoros.
135:8 Él es el que hirió los primogé­nitos de Egipto, desde el hombre hasta la bestia.
135:9 Envió señales y prodigios en medio de ti, oh Egipto, sobre Faraón, y sobre todos sus sier­vos.
135:10 El que hirió muchas gentes, y mató reyes poderosos:
135:11 A Sehón rey Amorreo, y a Og rey de Basán, y a todos los reinos de Canaán.
135:12 Y dio la tierra de ellos en heredad, en heredad a Israel su pue­blo.
135:13 Oh SEÑOR, eterno es tu nombre; tu memoria, oh SEÑOR para generación y generación.
135:14 Porque juzgará el SEÑOR su pueblo, y arrepentiráse sobre sus siervos.
135:15 Los ídolos de las gentes son plata y oro, obra de manos de hombres.
135:16 Tienen boca, y no hablan; tie­nen ojos, y no ven;
135:17 Tienen orejas, y no oyen; tampoco hay aliento en sus bocas.
135:18 Como ellos son los que los hacen; todos los que en ellos confían.
135:19 Casa de Israel, bendecid al SEÑOR: casa de Aarón, bende­cid al SEÑOR:
135:20 Casa de Leví, bendecid al SEÑOR: los que teméis al SEÑOR, bendecid al SEÑOR:
135:21 Bendito de Sión el SEÑOR, que mora en Jerusalem. Aleluya.

136:1 DAD gracias al SEÑOR, porque es bueno; porque para siempre es su misericordia.
136:2 Dad gracias al Dios de los dio­ses, porque para siempre es su misericordia.
136:3 Dad gracias al Señor de los señores, porque para siempre es su misericordia.
136:4 Al solo que hace grandes mara­villas, porque para siempre es su misericordia.
136:5 Al que hizo los cielos con entendimiento, porque para siempre es su misericordia.
136:6 Al que tendió la tierra sobre las aguas, porque para siempre es su misericordia;
136:7 Al que hizo las grandes lumi­narias, porque para siempre es su misericordia;
136:8 El sol para que dominase en el día, porque para siempre es su misericordia;
136:9 La luna y las estrellas para que dominasen en la noche, porque para siempre es su misericordia.
136:10 Al que hirió a Egipto en sus primogénitos, porque para siem­pre es su misericordia.
136:11 Al que sacó a Israel de en medio de ellos, porque para siempre es su misericordia;
136:12 Con mano fuerte, y brazo extendido, porque para siempre es su misericordia.
136:13 Al que dividió el mar Bermejo en partes, porque para siempre es su misericordia;
136:14 E hizo pasar a Israel por medio de él, porque para siempre es su misericordia;
136:15 Y arrojó a Faraón y a su ejér­cito en el mar Bermejo, porque para siempre es su misericordia.
136:16 Al que pastoreó a su pueblo por el desierto, porque para siempre es su misericordia.
136:17 Al que hirió grandes reyes, porque para siempre es su mise­ricordia;
136:18 Y mató reyes poderosos, por­que para siempre es su miseri­cordia;
136:19 A Sehón rey Amorreo, por­que para siempre es su miseri­cordia,
136:20 Y a Og rey de Basán, porque para siempre es su misericordia;
136:21 Y dio la tierra de ellos en heredad, porque para siempre es su misericordia;
136:22 En heredad a Israel su siervo, porque para siempre es su mise­ricordia.
136:23 Él es el que en nuestro abatimiento se acordó de nosotros, porque para siempre es su misericordia;
136:24 Y nos rescató de nuestros ene­migos, porque para siempre es su misericordia.
136:25 Él da mantenimiento a toda carne, porque para siempre es su misericordia.
136:26 Dad gracias al Dios del cie­lo: porque para siempre es su misericordia.

137:1 JUNTO a los ríos de Babilonia, allí nos sentábamos, y aun llorábamos, acordándonos de Sión.
137:2 Sobre los sauces en medio de ella colgamos nuestras arpas.
137:3 Y los que allí nos habían lleva­do cautivos nos pedían que can­tásemos, y los que nos habían desolado nos pedían alegría, diciendo:
137:4 Cantadnos algunos de los himnos de Sión. ¿Cómo cantaremos canción del SEÑOR en tierra de extraños?
137:5 Si me olvidare de ti, oh Jerusalem, mi diestra sea olvida­da.
137:6 Mi lengua se pegue a mi pala­dar, si de ti no me acordare; si no ensalzare a Jerusalem como pre­ferente asunto de mi alegría.
137:7 Acuérdate, oh SEÑOR, de los hijos de Edom en el día de Jerusalem; quienes decían: Arrasadla, arrasadla hasta los cimientos.
137:8 Hija de Babilonia destruída, bienaventurado el que te diere el pago de lo que tú nos hiciste.
137:9 Bienaventurado el que tomará y estrellará tus niños contra las piedras.

#Salmo de David.
138:1 ALABARTE he con todo mi corazón: delante de los dioses te cantaré alabanzas.
138:2 Adoraré hacia tu santo templo, y alabaré tu nombre por tu mise­ricordia y tu verdad: porque has magnificado tu palabra sobre todo tu nombre.
138:3 En el día que clamé, me res­pondiste; esforzásteme con forta­leza en mi alma.
138:4 Confesarte han, oh SEÑOR, todos los reyes de la tierra, cuan­do habrán oído los dichos de tu boca.
138:5 Y cantarán de los caminos del SEÑOR: que la gloria del SEÑOR es grande.
138:6 Porque el alto SEÑOR atiende al humilde; mas al altivo mira de lejos.
138:7 Si anduviere yo en medio de la angustia, tú me vivificarás: con­tra la ira de mis enemigos exten­derás tu mano, y salvaráme tu diestra.
138:8 El SEÑOR perfeccionará lo que me toca: tu misericordia, oh SEÑOR, es para siempre; no desampares las obras de tus manos.

#Al Músico principal: Salmo de David.
139:1 OH SEÑOR, tú me has examinado y conocido.
139:2 Tú has conocido mi sentarme y mi levantarme, has entendido desde lejos mis pensamientos.
139:3 Mi senda y mi acostarme has rodeado, y estás impuesto en todos mis caminos.
139:4 Pues aún no está la palabra en mi lengua, y he aquí, oh SEÑOR, tú la sabes toda.
139:5 Detrás y delante me guarnecis­te, y sobre mí pusiste tu mano.
139:6 Más maravilloso es el conoci­miento que mi capacidad; alto es, no puedo comprenderlo.
139:7 ¿Adónde me iré de tu espíritu? ¿y adónde huiré de tu presencia?
139:8 Si subiere al cielo, allí estás tú: y si en el infierno hiciere mi cama, he aquí allí tú estás.
139:9 Si tomare las alas del alba, y habitare en el extremo del mar,
139:10 Aun allí me guiará tu mano, y me asirá tu diestra.
139:11 Si dijere: Ciertamente las tinieblas me encubrirán; aun la noche resplandecerá tocante a mí.
139:12 Aun las tinieblas no encubren de ti, y la noche resplandece como el día: lo mismo te son las tinieblas que la luz.
139:13 Porque tú poseiste mis riño­nes; cubrísteme en el vientre de mi madre.
139:14 Te alabaré; porque asombrosamente y admirablemente soy hecho: maravillosas son tus obras, y mi alma lo sabe muy bien.
139:15 No fue encubierto de ti mi cuerpo, cuando en oculto fui for­mado, y entretejido en lo más profundo de la tierra.
139:16 Mi embrión vieron tus ojos, y en tu libro estaban escritos todos mis miembros que fueron luego formados, cuando aún no había ni uno de ellos.
139:17 Así que ¡cuán preciosos me son, oh Dios, tus pensamientos! ¡cuán grande es la suma de ellos!
139:18 Si los cuento, multiplícanse más que la arena: despierto, y aún estoy contigo.
139:19 De cierto, oh Dios, matarás al impío; apartaos pues de mí, hombres sanguinarios.
139:20 Porque blasfemias dicen ellos contra ti: tus enemigos toman en vano tu nombre.
139:21 ¿No tengo en odio, oh SEÑOR, a los que te aborrecen, y me conmuevo contra tus ene­migos?
139:22 Aborrézcolos con perfecto odio; téngolos por enemigos.
139:23 Examíname, oh Dios, y cono­ce mi corazón: pruébame y reco­noce mis pensamientos:
139:24 Y ve si hay en mí camino de perversidad, y guíame en el camino eterno.

#Al Músico principal: Salmo de David.
140:1 LÍBRAME, oh SEÑOR, de hombre malo: guárdame de hombre violento;
140:2 Los cuales maquinan males en el corazón, cada día urden con­tiendas.
140:3 Aguzaron su lengua como la serpiente; veneno de áspid hay debajo de sus labios. Selah.
140:4 Guárdame, oh SEÑOR, de manos del impío, presérvame del hombre injurioso; que han pen­sado de trastornar mis pasos.
140:5 Hanme escondido lazo y cuer­das los soberbios; han tendido red junto a la senda; me han puesto lazos. Selah.
140:6 He dicho al SEÑOR: Dios mío eres tú; escucha, oh SEÑOR, la voz de mis ruegos.
140:7 Oh DIOS el Señor, fortaleza de mi salvación, tú has cubierto mi cabeza en el día de la batalla.
140:8 No des, oh SEÑOR, al impío sus deseos; no saques adelante su pensamiento, que no se ensober­bezca. Selah.
140:9 En cuanto a los que por todas partes me rodean, la maldad de sus propios labios cubrirá su cabeza.
140:10 Caerán sobre ellos brasas ardientes: serán lanzados en el fuego, en profundos abismos de donde no se levanten.
140:11 El hombre deslenguado no será firme en la tierra: el mal cazará al hombre injusto para derribarle.
140:12 Yo sé que hará el SEÑOR el juicio del afligido, el juicio de los menesterosos.
140:13 Ciertamente los justos darán gracias a tu nombre; los rectos morarán en tu presencia.

#Salmo de David.
141:1 SEÑOR, a tí he clamado; apresúrate a mí; escucha mi voz, cuando te invocare.
141:2 Sea enderezada mi oración delante de tí como un perfume, el don de mis manos como la ofren­da de la tarde.
141:3 Pon, oh SEÑOR, guarda a mi boca: guarda la puerta de mis labios.
141:4 No dejes que se incline mi corazón a cosa mala, a hacer obras impí­as con los que obran iniquidad, y no coma yo de sus deleites.
141:5 Que el justo me castigue, será un favor, y que me reprenda será un excelente bálsamo que no me herirá la cabeza: así que aun mi oración tendrán en sus calamida­des.
141:6 Serán derribados en lugares peñascosos sus jueces, y oirán mis palabras, que son suaves.
141:7 Como quien hiende y rompe la tierra, son esparcidos nuestros huesos a la boca de la sepultura.
141:8 Por tanto a tí, oh DIOS el Señor, miran mis ojos: en tí he confiado, no desampares mi alma.
141:9 Guárdame de los lazos que me han tendido, y de los armadijos de los que obran iniquidad.
141:10 Caigan los impíos a una en sus redes, mientras yo pasaré adelante.

#Masquil de David: Oración que hizo cuando estaba en la cueva.
142:1 CON mi voz clamaré al SEÑOR, con mi voz pediré al SEÑOR misericordia.
142:2 Delante de él derramaré mi querella; delante de él denuncia­ré mi angustia.
142:3 Cuando mi espíritu se angus­tiaba dentro de mí, tú conociste mi senda. En el camino en que andaba, me escondieron lazo.
142:4 Miraba a la mano derecha, y observaba; mas no había quien me conociese; no tuve refugio, no había quien cuidara por mi alma.
142:5 Clamé a tí, oh SEÑOR, dije: Tú eres mi esperanza, y mi por­ción en la tierra de los vivientes.
142:6 Escucha mi clamor, que estoy muy afligido; líbrame de los que me persiguen, porque son más fuertes que yo.
142:7 Saca mi alma de la cárcel para que alabe tu nombre: me rodea­rán los justos, porque tú me serás propicio.

#Salmo de David.
143:1 OH SEÑOR, oye mi oración, escucha mis ruegos: respóndeme por tu verdad, por tu justicia.
143:2 Y no entres en juicio con tu siervo; porque no se justificará delante de tí ningún viviente.
143:3 Porque ha perseguido el enemigo mi alma; ha postrado en tierra mi vida; hame hecho habi­tar en tinieblas como los ya muertos.
143:4 Y mi espíritu se angustió den­tro de mí; pasmóse mi corazón.
143:5 Acordéme de los días antiguos; meditaba en todas tus obras; reflexionaba en las obras de tus manos.
143:6 Extendí mis manos a tí; mi alma a ti como la tierra sedienta. Selah.
143:7 Respóndeme presto, oh SEÑOR que desmaya mi espíritu: no escondas de mí tu rostro, y venga yo a ser semejante a los que descienden a la sepultura.
143:8 Hazme oír por la mañana tu misericordia, porque en tí he confiado: hazme saber el camino por donde ande, porque a tí he alzado mi alma
143:9 Líbrame de mis enemigos, oh SEÑOR: a tí me acojo.
143:10 Enséñame a hacer tu volun­tad, porque tú eres mi Dios: tu buen espíritu me guíe a tierra de rectitud.
143:11 Por tu nombre, oh SEÑOR me vivificarás: por tu justicia, sacarás mi alma de angustia.
143:12 Y por tu misericordia disipa­rás mis enemigos, y destruirás todos los adversarios de mi alma: porque yo soy tu siervo.

#Salmo de David.
144:1 BENDITO sea el SEÑOR, mi fortaleza, que enseña mis manos a la batalla, y mis dedos a la guerra:
144:2 Misericordia mía y mi fortale­za, mi torre alta y mi libertador, escudo mío, en quien he confia­do; el que sujeta mi pueblo delante de mí.
144:3 Oh SEÑOR, ¿qué es el hom­bre, para que de él conozcas? ¿o el hijo del hombre, para que lo estimes?
144:4 El hombre es semejante a la vanidad: sus días son como la sombra que pasa.
144:5 Oh SEÑOR, inclina tus cielos y desciende: toca los montes, y humeen.
144:6 Despide relámpagos, y disípa­los; envía tus saetas, y contúrba­los.
144:7 Envía tu mano desde lo alto; redímeme, y sácame de las muchas aguas, de la mano de los hijos de extraños;
144:8 Cuya boca habla vanidad, y su diestra es diestra de mentira.
144:9 Oh Dios, a tí cantaré canción nueva: con salterio, con decacor­dio cantaré a tí.
144:10 Tú, el que da salvación a los reyes, el que redime a David su siervo de maligna espada.
144:11 Redímeme, y sálvame de mano de los hijos extraños, cuya boca habla vanidad, y su diestra es diestra de mentira.
144:12 Que nuestros hijos sean como plantas crecidas en su juventud; nuestras hijas como las esquinas labradas a manera de las de un palacio;
144:13 Nuestros graneros llenos, provistos de toda suerte de grano; nuestros ganados, que paran a millares y diez millares en nues­tras plazas:
144:14 Que nuestros bueyes estén fuertes para el trabajo; que no tengamos asalto, ni que hacer salida, ni grito de alarma en nuestras plazas.
144:15 Bienaventurado el pueblo que tiene esto: bienaventurado el pueblo cuyo Dios es el SEÑOR.

#Salmo de alabanza: de David.
145:1 ENSALZARTE he, mi Dios, mi Rey; y bendeciré tu nombre por siglo y para siempre.
145:2 Cada día te bendeciré, y alaba­ré tu nombre por siglo y para siempre.
145:3 Grande es el SEÑOR y digno de suprema alabanza: y su gran­deza es inescrutable.
145:4 Generación a generación narra­rá tus obras, y anunciarán tus valentías.
145:5 Hablaré de la gloriosa honra de tu majestad, y de tus maravillosas obras.
145:6 Y la terribilidad de tus valentí­as dirán los hombres; y yo recon­taré tu grandeza.
145:7 Reproducirán la memoria de la muchedumbre de tu bondad, y cantarán tu justicia.
145:8 Clemente y misericordioso es el SEÑOR, lento para la ira, y grande en misericordia.
145:9 Bueno es el SEÑOR para con todos; y sus misericordias sobre todas sus obras.
145:10 Alábente, oh SEÑOR, todas tus obras; y tus santos te bendi­gan.
145:11 La gloria de tu reino digan, y hablen de tu fortaleza;
145:12 Para notificar a los hijos de los hombres sus valentías, y la gloria de la magnificencia de su reino.
145:13 Tu reino es reino de todos los siglos, y tu señorío en toda gene­ración y generación.
145:14 Sostiene el SEÑOR a todos los que caen, y levanta a todos los oprimidos.
145:15 Los ojos de todos esperan en tí, y tú les das su comida en su tiempo.
145:16 Abres tu mano, y colmas de bendición a todo viviente.
145:17 Justo es el SEÑOR en todos sus caminos, y santo en todas sus obras.
145:18 Cercano está el SEÑOR a todos los que le invocan, a todos los que le invocan de veras.
145:19 Cumplirá el deseo de los que le temen; oirá asimismo el cla­mor de ellos, y los salvará.
145:20 El SEÑOR guarda a todos los que le aman; empero destruirá a todos los impíos.
145:21 La alabanza del SEÑOR hablará mi boca; y bendiga toda carne su santo nombre por siglo y para siempre.

#Aleluya.
146:1 ALABA, oh alma mía, al SEÑOR.
146:2 Alabaré al SEÑOR en mi vida: cantaré alabanzas a mi Dios mien­tras viviere.
146:3 No confiéis en los príncipes, ni en hijo de hombre, porque no hay en él salvación.
146:4 Saldrá su espíritu, tornaráse en su tierra: en aquel día perecerán sus pensamientos.
146:5 Bienaventurado aquel en cuya ayuda es el Dios de Jacob, cuya esperanza es en el SEÑOR su Dios:
146:6 El cual hizo el cielo y la tie­rra, el mar, y todo lo que en ellos hay; que guarda verdad por siempre;
146:7 Que hace derecho a los agra­viados; que da pan a los ham­brientos: el SEÑOR suelta a los aprisionados;
146:8 El SEÑOR abre los ojos a los ciegos; el SEÑOR levanta a los caídos; el SEÑOR ama a los jus­tos.
146:9 El SEÑOR guarda a los extran­jeros; al huérfano y a la viuda levanta; y el camino de los impí­os trastorna.
146:10 Reinará el SEÑOR para siem­pre; tu Dios, oh Sión, por genera­ción y generación. Aleluya.

147:1 ALABAD al SEÑOR, porque es bueno cantar alabanzas a nuestro Dios; porque agradable y hermosa es la alabanza.
147:2 El SEÑOR edifica a Jerusalem; a los echados de Israel recogerá.
147:3 Él sana a los quebrantados de corazón, y liga sus heridas.
147:4 Él cuenta el número de las estrellas; a todas ellas llama por sus nombres.
147:5 Grande es el SEÑOR nuestro, y de gran poder; y su entendimiento es infinito.
147:6 El SEÑOR ensalza a los humil­des; humilla los impíos hasta la tierra.
147:7 Cantad al SEÑOR con acción de gracias: cantad alabanzas con arpa a nuestro Dios.
147:8 Él es el que cubre el cielo de nubes, el que prepara la lluvia para la tierra, el que hace a los montes producir hierba.
147:9 Él da a la bestia su manteni­miento, y a los hijos de los cuer­vos que claman.
147:10 No toma contentamiento en la fortaleza del caballo, ni se com­place en las piernas del hombre.
147:11 Complácese el SEÑOR en los que le temen, y en los que espe­ran en su misericordia.
147:12 Alaba al SEÑOR, Jerusalem; alaba a tu Dios, Sión.
147:13 Porque fortificó los cerrojos de tus puertas; bendijo a tus hijos dentro de ti.
147:14 Él pone en tu término la paz; te hará saciar de grosura de trigo.
147:15 Él envía su palabra a la tierra; muy presto corre su palabra.
147:16 Él da la nieve como lana, derra­ma la escarcha como ceniza.
147:17 Él echa su hielo como peda­zos: delante de su frío ¿quién estará?
147:18 Envía su palabra, y los derri­te: hace soplar su viento, y fluyen las aguas.
147:19 Él manifiesta sus palabras a Jacob, sus estatutos y sus juicios a Israel.
147:20 No ha hecho esto con ningu­na otra nación; y en cuanto a sus juicios, no los conocieron. Alabad al SEÑOR.

148:1 Aleluya. ALABAD al SEÑOR desde los cielos: alabadle en las alturas.
148:2 Alabadle, vosotros todos sus ángeles: alabadle, vosotros todos sus ejércitos.
148:3 Alabadle, sol y luna: alabadle, vosotras todas, lucientes estre­llas.
148:4 Alabadle, cielos de los cielos, y las aguas que están sobre los cie­los.
148:5 Alaben el nombre del SEÑOR; porque él mandó, y fueron crea­dos.
148:6 Y las hizo ser para siempre por los siglos; púsoles ley que no será quebrantada.
148:7 Alabad al SEÑOR, de la tierra los dragones y todos los abis­mos;
148:8 El fuego y el granizo, la nieve y el vapor, el viento de tempestad que ejecuta su palabra;
148:9 Los montes y todos los collados; el árbol de fruto, y todos los cedros;
148:10 La bestia y todo animal; repti­les y volátiles;
148:11 Los reyes de la tierra y todos los pueblos; los príncipes y todos los jueces de la tierra;
148:12 Los mancebos y también las doncellas; los viejos y los niños,
148:13 Alaben el nombre del SEÑOR, porque sólo su nombre es elevado; su gloria es sobre la tie­rra y el cielo.
148:14 Él ensalzó el cuerno de su pueblo; alábenle todos sus san­tos, los hijos de Israel, el pueblo a él cercano. Alabad al SEÑOR.

#Alabad al SEÑOR.
149:1 CANTAD al SEÑOR canción nueva: su alabanza sea en la congregación de los santos.
149:2 Alégrese Israel en su Hacedor: los hijos de Sión se gocen en su Rey.
149:3 Alaben su nombre con corro: con adufe y arpa a él canten.
149:4 Porque el SEÑOR toma con­tentamiento con su pueblo: her­moseará a los humildes con sal­vación.
149:5 Gozarse han los píos con glo­ria: cantarán sobre sus camas.
149:6 Ensalzamientos de Dios modularán en sus gargantas, y espadas de dos filos habrá en sus manos;
149:7 Para hacer venganza de las gentes, y castigo en los pueblos;
149:8 Para aprisionar sus reyes en grillos, y sus nobles con cadenas de hierro;
149:9 Para ejecutar en ellos el juicio escrito: gloria será esta para todos sus santos. Alabad al SEÑOR.

#Alabad al SEÑOR.
150:1 ALABAD a Dios en su santuario: alabadle en el firmamento de su poder.
150:2 Alabadle por sus poderosos hechos: alabadle conforme a la muchedumbre de su grandeza.
150:3 Alabadle a son de trompeta: alabadle con salterio y arpa.
150:4 Alabadle con pandero y danza: alabadle con cuerdas y órgano.
150:5 Alabadle con címbalos reso­nantes: alabadle con címbalos de júbilo.
150:6 Todo lo que respira alabe al SEÑOR. Alabad al SEÑOR.