#title Lamentaciones
#description Descripcion
#abbreviation 25_Lm

1:1 ¡CóMO está sentada sola la ciudad populosa! La grande entre las naciones se ha vuelto como viuda, la señora de pro­vincias es hecha tributaria.
1:2 Amargamente llora en la noche, y sus lágrimas en sus mejillas; no tiene quien la con­suele de todos sus amantes: todos sus amigos la traicionaron, volviéronsele enemigos.
1:3 Fuese Judá, a causa de la aflic­ción y de la grandeza de servi­dumbre; ella moró entre las gen­tes, y no halló descanso: todos sus perseguidores la alcanzaron entre estrechuras.
1:4 Las calzadas de Sión tienen luto, porque no hay quien venga a las solemnidades; todas sus puertas están asoladas, sus sacer­dotes gimen, sus vírgenes afligi­das, y ella tiene amargura.
1:5 Sus enemigos han sido hechos cabeza, sus aborrecedores fueron prosperados; porque el SEÑOR la afligió por la multitud de sus rebeliones: sus niños fueron en cautividad delante del enemigo.
1:6 Fuese de la hija de Sión toda su hermosura: sus príncipes fueron como ciervos que no hallan pasto, y anduvieron sin fortaleza delante del perseguidor.
1:7 Jerusalem, cuando cayó su pueblo en mano del enemigo y no hubo quien le ayudase, se acordó de los días de su aflic­ción, y de sus rebeliones, y de todas sus cosas deseables que tuvo desde los tiempos antiguos: miráronla los enemigos, y escar­necieron de sus sábados.
1:8 Pecado cometió Jerusalem; por lo cual ella ha sido removida: todos los que la honraban la han menospreciado, porque vieron su vergüenza; y ella suspira, y se vuelve atrás.
1:9 Sus inmundicias en sus faldas; no se acordó de su postrimería: por tanto ella ha descendido maravillosamente, no tiene con­solador. Mira, oh SEÑOR, mi aflicción, porque el enemigo se ha engrandecido.
1:10 Extendió su mano el enemigo a todas sus cosas preciosas; y ella ha visto entrar en su santuario las gentes, de las cuales mandaste que no entrasen en tu congrega­ción.
1:11 Todo su pueblo buscó su pan suspirando; dieron por la comida todas sus cosas preciosas, para entretener la vida. Mira, oh SEÑOR, y ve que estoy abatida.
1:12 ¿No os conmueve a cuantos pasáis por el camino? Mirad, y ved si hay dolor como mi dolor que me ha venido; porque el SEÑOR me ha angustiado en el día de la ira de su furor.
1:13 Desde lo alto envió fuego en mis huesos, el cual se enseñoreó: ha extendido red a mis pies, tor­nóme atrás, púsome asolada, y que siempre tenga dolor.
1:14 El yugo de mis rebeliones está ligado por su mano, enlaza­das han subido sobre mi cerviz: ha hecho caer mis fuerzas: hame entregado el Señor en sus manos, contra quienes no podré levan­tarme.
1:15 El Señor ha hollado todos mis fuertes en medio de mí; llamó contra mí compañía para que­brantar mis mancebos: como lagar ha pisado el Señor a la vir­gen hija de Judá.
1:16 Por esta causa yo lloro; mis ojos, mis ojos fluyen aguas; por­que se alejó de mí consolador que dé reposo a mi alma: mis hijos son destruídos, porque el enemigo prevaleció.
1:17 Sión extendió sus manos, no tiene quien la consuele; el SEÑOR dio mandamiento con­tra Jacob, que sus enemigos lo cercasen: Jerusalem fue en abo­minación entre ellos.
1:18 El SEÑOR es justo; que yo contra su boca me rebelé. Oid ahora, pueblos todos, y ved mi dolor: mis vírgenes y mis mance­bos fueron en cautiverio.
1:19 Dí voces a mis amadores, mas ellos me han engañado; mis sacerdotes y mis ancianos en la ciudad perecieron, buscando comida para sí con que entrete­ner su alma.
1:20 Mira, oh SEÑOR, que estoy atribulada: mis entrañas rugen, mi corazón está trastornado en medio de mí; porque me rebelé desaforadamente: de fuera deshi­jó la espada, de dentro parece una muerte.
1:21 Oyeron que gemía, y no hay consolador para mí: todos mis enemigos han oído mi mal, se han holgado de que tú lo hiciste. Harás venir el día que has anun­ciado, y serán como yo.
1:22 Entre delante de ti toda su maldad, y haz con ellos como hiciste conmigo por todas mis rebeliones: porque muchos son mis suspiros, y mi corazón está doloroso.

2:1 ¡CÓMO oscureció el Señor en su furor a la hija de Sión! Derribó del cielo a la tierra la hermosura de Israel, y no se acordó del estrado de sus pies en el día de su ira.
2:2 Destruyó el Señor, y no perdo­nó; destruyó en su furor todas las tiendas de Jacob: echó por tierra las fortalezas de la hija de Judá, deslustró el reino y sus príncipes.
2:3 Cortó con el furor de su ira todo el cuerno de Israel; hizo volver atrás su diestra delante del enemigo; y encendióse en Jacob como llama de fuego que ha devorado en contorno.
2:4 Entesó su arco como enemigo, afirmó su mano derecha como adversario, y mató toda cosa her­mosa a la vista: en la tienda de la hija de Sión derramó como fuego su enojo.
2:5 Fue el Señor como enemigo, destruyó a Israel; destruyó todos sus palacios, disipó sus fortale­zas: y multiplicó en la hija de Judá la tristeza y lamento.
2:6 Y quitó su tienda como de un huerto, destruyó el lugar de su congregación: el SEÑOR ha hecho olvidar en Sión solemni­dades y sábados, y ha desechado en el furor de su ira rey y sacer­dote.
2:7 Desechó el Señor su altar, menospreció su santuario, ha entregado en mano del enemigo los muros de sus palacios: dieron grita en la casa del SEÑOR como en día de fiesta.
2:8 El SEÑOR determinó destruir el muro de la hija de Sión; exten­dió el cordel, no retrajo su mano de destruir: Hizo pues, que se lamen­tara el antemuro y el muro; fue­ron destruídos juntamente.
2:9 Sus puertas fueron echadas por tierra, destruyó y quebrantó sus cerrojos: su rey y sus príncipes están entre las gentes donde no hay ley; sus profetas tampoco hallaron visión del SEÑOR.
2:10 Sentáronse en tierra, callaron los ancianos de la hija de Sión; echaron polvo sobre sus cabezas, ciñéronse de saco; las vírgenes de Jerusalem bajaron sus cabezas a tierra.
2:11 Mis ojos desfallecieron de lágrimas, rugieron mis entrañas, mi hígado se derramó por tierra por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo, cuando desfallecía el niño y el que mamaba, en las plazas de la ciudad.
2:12 Decían a sus madres: ¿Dónde está el trigo y el vino? Desfallecían como heridos en las calles de la ciudad, derramando sus almas en el regazo de sus madres.
2:13 ¿Qué testigo te traeré, o a quién te haré semejante, hija de Jerusalem? ¿A quién te compara­ré para consolarte, oh virgen hija de Sión? Porque grande es tu quebrantamiento como el mar: ¿quién te medicinará?
2:14 Tus profetas vieron para ti vanidad y locura; y no descubrie­ron tu pecado para estorbar tu cautiverio, sino que te predicaron vanas profecías y extravíos.
2:15 Todos los que pasaban por el camino, batieron las manos sobre ti; silbaron, y movieron sus cabe­zas sobre la hija de Jerusalem, diciendo: ¿Es ésta la ciudad que decían de perfecta hermosura, el gozo de toda la tierra?
2:16 Todos tus enemigos abrieron sobre ti su boca, silbaron, y rechinaron los dientes; dijeron: Devoremos: cierto éste es el día que esperábamos; lo hemos hallado, vímoslo.
2:17 El SEÑOR ha hecho lo que tenía determinado, ha cumplido su palabra que él había mandado desde tiempo antiguo: destruyó, y no perdonó; y alegró sobre ti al enemigo, y enalteció el cuerno de tus adversarios.
2:18 El corazón de ellos clamaba al Señor: Oh muro de la hija de Sión, echa lágrimas como un arroyo día y noche; no descan­ses, ni cesen las niñas de tus ojos.
2:19 Levántate, da voces en la noche, en el principio de las velas; derrama como agua tu corazón ante la presencia del Señor; alza tus manos a él por la vida de tus pequeñitos, que des­fallecen de hambre en las entra­das de todas las calles.
2:20 Mira, oh SEÑOR, y conside­ra a quién has hecho así. ¿Han de comer las mujeres su fruto, los pequeñitos de sus crías? ¿Han de ser muertos en el santuario del Señor el sacerdote y el profeta?
2:21 Niños y viejos yacían por tie­rra en las calles; mis vírgenes y mis mancebos cayeron a espada: mataste en el día de tu furor, degollaste, no perdonaste.
2:22 Has llamado, como a día de solemnidad, mis temores de todas partes; y en el día del furor del SEÑOR no hubo quien esca­pase ni quedase vivo: los que crié y mantuve, mi enemigo los acabó.

3:1 YO soy el hombre que ha visto aflicción en la vara de su enojo.
3:2 Guióme y llevóme en tinieblas, mas no en luz.
3:3 Ciertamente contra mí volvió y revolvió su mano todo el día.
3:4 Hizo envejecer mi carne y mi piel; quebrantó mis huesos.
3:5 Edificó contra mí, y cercóme de tósigo y de trabajo.
3:6 Asentóme en oscuridades, como los ya muertos de mucho tiempo.
3:7 Cercóme por todos lados, y no puedo salir; agravó mis grillos.
3:8 Aun cuando clamé y dí voces, cerró los oídos a mi oración.
3:9 Cercó mis caminos con piedra tajada, torció mis senderos.
3:10 Como oso que acecha fue para mí, como león en escondri­jos.
3:11 Torció mis caminos, y despe­dazóme; tornóme asolado.
3:12 Su arco entesó, y púsome como blanco a la saeta.
3:13 Hizo entrar en mis riñones las saetas de su aljaba.
3:14 Fui escarnio a todo mi pueblo, canción de ellos todos los días.
3:15 Hartóme de amarguras, embriagóme de ajenjos.
3:16 Quebróme los dientes con cascajo, cubrióme de ceniza.
3:17 Y mi alma se alejó de la paz, olvidéme del bien.
3:18 Y dije: Pereció mi fortaleza, y mi esperanza del SEÑOR.
3:19 Acuérdate de mi aflicción y de mi abatimiento, del ajenjo y de la hiel.
3:20 Tendrálo aún en memoria mi alma, porque en mí está humilla­da.
3:21 Esto reduciré a mi corazón, por lo cual esperaré.
3:22 Es por la misericordia del SEÑOR que no somos consumi­dos, porque nunca decayeron sus misericordias.
3:23 Nuevas son cada mañana; grande es tu fidelidad.
3:24 Mi parte es el SEÑOR, dijo mi alma; por tanto en él esperaré.
3:25 Bueno es el SEÑOR a los que en él esperan, al alma que le buscare.
3:26 Bueno es esperar en silencio la salvación del SEÑOR.
3:27 Bueno es al hombre, si lleva­re el yugo desde su mocedad.
3:28 Sentaráse solo, y callará, por­que lo llevó sobre sí.
3:29 Pondrá su boca en el polvo, por si quizá hay esperanza.
3:30 Dará la mejilla al que le hirie­re; hartaráse de afrenta.
3:31 Porque el Señor no desechará para siempre:
3:32 Antes si afligiere, también se compadecerá según la multitud de sus misericordias.
3:33 Porque no aflige ni congoja de su corazón a los hijos de los hombres.
3:34 Desmenuzar bajo de sus pies todos los encarcelados de la tierra,
3:35 Hacer apartar el derecho del hombre ante la presencia del Altísimo,
3:36 Trastornar al hombre en su causa, el Señor no lo sabe.
3:37 ¿Quién será aquel que diga, que vino algo que el Señor no mandó?
3:38 ¿De la boca del Altísimo no saldrá malo y bueno?
3:39 ¿Por qué murmura el hombre viviente, el hombre en su peca­do?
3:40 Escudriñemos nuestros cami­nos, y busquemos, y volvámonos al SEÑOR.
3:41 Levantemos nuestros corazo­nes con las manos a Dios en los cielos.
3:42 Nosotros nos hemos rebelado, y fuimos desleales; tú no perdo­naste.
3:43 Desplegaste la ira, y nos perseguiste; mataste, no perdonaste.
3:44 Te cubriste de nube, porque no pasase la oración nuestra.
3:45 Raedura y abominación nos tornaste en medio de los pueblos.
3:46 Todos nuestros enemigos abrieron sobre nosotros su boca.
3:47 Temor y lazo fue para noso­tros, asolamiento y quebranta­miento.
3:48 Ríos de aguas echan mis ojos, por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo.
3:49 Mis ojos destilan, y no cesan, porque no hay alivio,
3:50 Hasta que el SEÑOR mire y vea desde el cielo.
3:51 Mis ojos contristaron mi alma, por todas las hijas de mi ciudad.
3:52 Mis enemigos me dieron caza como a ave, sin por qué.
3:53 Ataron mi vida en mazmorra, pusieron piedra sobre mí.
3:54 Aguas de avenida vinieron sobre mi cabeza; yo dije: Muerto soy.
3:55 Invoqué tu nombre, oh SEÑOR, desde la cárcel profun­da.
3:56 Oíste mi voz; no escondas tu oído a mi clamor, para mi respi­ro.
3:57 Acercástete el día que te invo­qué: dijiste: No temas.
3:58 Abogaste, oh Señor, la causa de mi alma; redimiste mi vida.
3:59 Tú has visto, oh SEÑOR, mi agravio; defiende mi causa.
3:60 Tú has visto toda su vengan­za; todos sus pensamientos con­tra mí.
3:61 Tú has oído el oprobio de ellos, oh SEÑOR, todas sus maquinaciones contra mí;
3:62 Los dichos de los que contra mí se levantaron, y su designio contra mí todo el día.
3:63 Su sentarse, y su levantarse mira: yo soy su canción.
3:64 Dales el pago, oh SEÑOR, según la obra de sus manos.
3:65 Dales ansia de corazón, tu maldición a ellos.
3:66 Persíguelos en tu furor, y que­brántalos de debajo de los cielos, oh SEÑOR.

4:1 ¡CÓMO se ha oscurecido el oro! ¡Cómo el buen oro se ha demudado! Las piedras del santuario están esparcidas por las encrucijadas de todas las calles.
4:2 Los hijos de Sión, preciados y estimados más que el oro puro, ¡cómo son tenidos por vasos de barro, obra de manos de alfarero!
4:3 Aun los monstruos marinos sacan la teta, dan de mamar a sus chiquitos: la hija de mi pueblo es cruel, como los avestruces en el desierto.
4:4 La lengua del niño de teta, de sed se pegó a su paladar: los chi­quitos pidieron pan, y no hubo quien se lo partiese.
4:5 Los que comían delicadamen­te, asolados fueron en las calles; los que se criaron en carmesí, abrazaron los estercoleros.
4:6 Y aumentóse la iniquidad de la hija de mi pueblo más que el pecado de Sodoma, que fue tras­tornada en un momento, y no asentaron sobre ella compañías.
4:7 Sus Nazareos fueron blancos más que la nieve, más lustrosos que la leche, su compostura más rubicunda que los rubíes, más bellos que el zafiro:
4:8 Oscura más que la negrura es la forma de ellos; no los conocen por las calles: su piel está pegada a sus huesos, seca como un palo.
4:9 Más dichosos fueron los muer­tos a espada que los muertos del hambre; porque éstos murieron poco a poco por falta de los frutos de la tierra.
4:10 Las manos de las mujeres pia­dosas cocieron a sus hijos; fué­ronles comida en el quebranta­miento de la hija de mi pueblo.
4:11 Cumplió el SEÑOR su enojo, derramó el ardor de su ira; y encendió fuego en Sión, que consumió sus fundamentos.
4:12 Nunca los reyes de la tierra, ni todos los que habitan en el mundo, creyeron que el enemigo y el adversario entrara por las puertas de Jerusalem.
4:13 Es por los pecados de sus pro­fetas, por las maldades de sus sacerdotes, que derramaron en medio de ella la sangre de los justos.
4:14 Titubearon como ciegos en las calles, fueron contaminados en sangre, de modo que no pudiesen tocar a sus vestiduras.
4:15 Apartaos ¡inmundos!, les grita­ban, apartaos, apartaos, no toquéis. Cuando huyeron y fueron dispersos, dijeron entre las gentes: Nunca más morarán aquí.
4:16 La ira del SEÑOR los apartó, no los mirará más: no respetaron la faz de los sacerdotes, ni tuvie­ron compasión de los viejos.
4:17 Aun nos han desfallecido nuestros ojos tras nuestro vano socorro: en nuestra esperanza aguardamos gente que no puede salvar.
4:18 Cazaron nuestros pasos, que no anduviésemos por nuestras calles: acercóse nuestro fin, cum­pliéronse nuestros días; porque nuestro fin vino.
4:19 Ligeros fueron nuestros per­seguidores más que las águilas del cielo: sobre los montes nos persiguieron, en el desierto nos pusieron emboscadas.
4:20 El resuello de nuestras nari­ces, el ungido del SEÑOR, de quien habíamos dicho, a su som­bra tendremos vida entre las gen­tes, fue preso en sus hoyos.
4:21 Gózate y alégrate, hija de Edom, la que habitas en tierra de Hus: aun hasta tí pasará la copa; embriagarte has, y vomitarás.
4:22 Cumplido es tu castigo, oh hija de Sión: nunca más te hará trasportar. Visitará tu iniquidad, oh hija de Edom; descubrirá tus pecados.

5:1 ACUÉRDATE, oh SEÑOR, de lo que nos ha sucedido: ve y mira nuestro oprobio.
5:2 Nuestra heredad se ha vuelto a extraños, nuestras casas a foras­teros.
5:3 Huérfanos somos sin padre, nuestras madres como viudas.
5:4 Nuestra agua bebemos por dinero; nuestra leña por precio compramos.
5:5 Persecución padecemos sobre nuestra cerviz: nos cansamos, y no hay para nosotros reposo.
5:6 Al Egipcio y al Asirio dimos la mano, para saciarnos de pan.
5:7 Nuestros padres pecaron, y son muertos; y nosotros llevamos sus iniquidades.
5:8 Siervos se enseñorearon de nosotros; no hubo quien de su mano nos librase.
5:9 Con peligro de nuestras vidas traíamos nuestro pan delante de la espada del desierto.
5:10 Nuestra piel se ennegreció como un horno a causa del ardor del hambre.
5:11 Violaron a las mujeres en Sión, a las vírgenes en las ciuda­des de Judá.
5:12 A los príncipes colgaron por su mano; no respetaron el rostro de los viejos.
5:13 Llevaron los mozos a moler, y los muchachos desfallecieron en la leña.
5:14 Los ancianos cesaron de la puerta, los mancebos de sus can­ciones.
5:15 Cesó el gozo de nuestro cora­zón; nuestro corro se tornó en luto.
5:16 Cayó la corona de nuestra cabeza: ¡ay ahora de nosotros! porque pecamos.
5:17 Por esto fue entristecido nues­tro corazón, por esto se entene­brecieron nuestros ojos:
5:18 Por el monte de Sión que está asolado; zorras andan en él.
5:19 Mas tú, oh SEÑOR, permanece­rás para siempre: tu trono de generación en generación.
5:20 ¿Por qué te olvidarás para siempre de nosotros, y nos deja­rás por largos días?
5:21 Vuélvenos, oh SEÑOR, a tí, y nos volveremos: renueva nues­tros días como al principio.
5:22 Porque repeliendo nos has desechado; te has airado contra nosotros en gran manera.