#title Oseas
#description Descripcion
#abbreviation 28_Os

1:1 PALABRA del SEÑOR que vino a Oseas hijo de Beeri, en días de Ozías, Jahatán, Acaz, y Ezequías, reyes de Judá, y en días de Jeroboam hijo de Joas, rey de Israel.
1:2 El principio de la palabra del SEÑOR con Oseas. Y dijo el SEÑOR a Oseas: Ve, tómate una esposa fornicaria, e hijos de forni­caciones: porque la tierra se dará a fornicar apartándose del SEÑOR.
1:3 Fue pues, y tomó a Gomer hija de Diblaim, la cual concibió y le parió un hijo.
1:4 Y díjole el SEÑOR: Ponle por nombre Jezreel; porque de aquí a poco yo visitaré las sangres de Jezreel sobre la casa de Jehú, y haré cesar el reino de la casa de Israel.
1:5 Y acaecerá que en aquel día quebraré yo el arco de Israel en el valle de Jezreel.
1:6 Y concibió aún, y parió una hija. Y díjole Dios: Ponle por nombre Lo-ruhama: porque no más tendré misericordia de la casa de Israel, sino que los quita­ré del todo.
1:7 Mas de la casa de Judá tendré misericordia, y salvarélos por el SEÑOR su Dios: y no los salva­ré por arco, ni por espada, ni por batalla, ni por caballos ni por caballeros.
1:8 Y después de haber destetado a Lo-ruhama, concibió y parió un hijo.
1:9 Y dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ammi: porque vosotros no sois mi pueblo, ni yo seré vuestro Dios.
1:10 Con todo será el número de los hijos de Israel como la arena del mar, que ni se puede medir ni contar. Y será, que donde se les ha dicho: Vosotros no sois mi pueblo, les será dicho: Sois hijos del Dios viviente.
1:11 Y los hijos de Judá y de Israel serán congregados en uno, y levantarán para sí una cabeza, y subirán de la tierra: porque el día de Jezreel será grande.

2:1 DECID a vuestros hermanos, Ammi, y a vuestras hermanas, Ruhama:
2:2 Pleitead con vuestra madre, pleitead; porque ella no es mi mujer, ni yo su marido; quite pues sus fornicaciones de su ros­tro, y sus adulterios de entre sus pechos;
2:3 No sea que yo la despoje des­nuda, y la haga tornar como el día en que nació, y la ponga como un desierto, y la deje como tierra seca, y la mate de sed.
2:4 Ni tendré misericordia de sus hijos: porque son hijos de forni­caciones.
2:5 Porque su madre fornicó; la que los engendró fue avergonza­da; porque dijo: Iré tras mis amantes, que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mi bebida.
2:6 Por tanto, he aquí yo cerco tu camino con espinas, y la cercaré con seto, y no hallará sus cami­nos.
2:7 Y seguirá sus amantes, y no los alcanzará; buscarálos, y no los hallará. Entonces dirá: Iré, y vol­véreme a mi primer marido; por­que mejor me iba entonces que ahora.
2:8 Y ella no reconoció que yo le daba el trigo, y el vino, y el acei­te, y que les multipliqué la plata y el oro con que hicieron a Baal.
2:9 Por tanto yo tornaré, y tomaré mi trigo a su tiempo, y mi vino a su sazón, y quitaré mi lana y mi lino que había dado para cubrir su desnudez.
2:10 Y ahora descubriré yo su locu­ra delante de los ojos de sus aman­tes, y nadie la librará de mi mano.
2:11 Y haré cesar todo su gozo, sus fiestas, sus nuevas lunas y sus sábados, y todas sus festividades.
2:12 Y haré talar sus vides y sus higueras, de que ha dicho: Mi salario me son, que me han dado mis amantes. Y reducirélas a un matorral, y las comerán las bes­tias del campo.
2:13 Y visitaré sobre ella los tiem­pos de los Baales, a los cuales incensaba, y adornábase de sus zarcillos y de sus joyeles, e íbase tras sus amantes olvidada de mí, dice el SEÑOR.
2:14 Empero he aquí, yo la induci­ré, y la llevaré al desierto, y hablaré a su corazón.
2:15 Y daréle sus viñas desde allí, y el valle de Acor por puerta de esperanza; y allí cantará como en los tiempos de su juventud, y como en el día de su subida de la tierra de Egipto.
2:16 Y será que en aquel tiempo, dice el SEÑOR, me llamarás Marido mío, y nunca más me lla­marás Baali.
2:17 Porque quitaré de su boca los nombres de los Baales, y nunca más serán mentados por sus nombres.
2:18 Y haré por ellos concierto en aquel tiempo con las bestias del campo, y con las aves del cielo, y con las serpientes de la tierra: y quebraré arco, y espada, y batalla de la tierra, y harélos dormir seguros.
2:19 Y te desposaré conmigo para siempre; desposarte he conmigo en justicia, y juicio, y misericor­dia, y miseraciones.
2:20 Y te desposaré conmigo en fe, y conocerás al SEÑOR.
2:21 Y será que en aquel tiempo responderé, dice el SEÑOR, yo responderé a los cielos, y ellos responderán a la tierra;
2:22 Y la tierra responderá al trigo, y al vino, y al aceite, y ellos res­ponderán a Jezreel.
2:23 Y la sembraré para mí en la tierra; y tendré misericordia de la que no obtuvo misericordia; y diré al que no era mi pueblo: Tú eres mi pueblo, y él dirá: Tú eres mi Dios.

3:1 Y DÍJOME otra vez el SEÑOR: Ve, ama una mujer amada de su compañero, aunque adúltera, como el amor del SEÑOR para con los hijos de Israel; los cuales miran a dioses ajenos, y aman frascos de vino.
3:2 Compréla entonces para mí por quince dineros de plata, y un homer y medio de cebada;
3:3 Y díjele: Tú estarás por mía muchos días: no fornicarás, ni tomarás otro varón; así yo también estaré por ti.
3:4 Porque muchos días estarán los hijos de Israel sin rey, y sin príncipe, y sin sacrificio, y sin esta­tua, y sin efod, y sin terafim.
3:5 Después volverán los hijos de Israel, y buscarán al SEÑOR su Dios, y a David su rey; y temerán al SEÑOR y a su bondad en el fin de los días.

4:1 OID palabra del SEÑOR, hijos de Israel, porque el SEÑOR pleitea con los moradores de la tierra; porque no hay verdad, ni misericordia, ni conocimiento de Dios en la tierra.
4:2 Perjurar, y mentir, y matar, y hurtar y adulterar prevalecieron, y sangres se tocaron con sangres.
4:3 Por lo cual, se enlutará la tierra, y extenuaráse todo morador de ella, con las bestias del campo, y las aves del cielo: y aun los peces del mar fallecerán.
4:4 Ciertamente hombre no con­tienda ni reprenda a hombre, por­que tu pueblo es como los que resisten al sacerdote.
4:5 Caerás por tanto en el día, y caerá también contigo el profeta de noche; y a tu madre talaré.
4:6 Mi pueblo es destruido por falta de conocimiento: porque tú has desechado el conocimiento, yo también te desecharé a tí, para que no seas mi sacerdote: y pues que olvidaste la ley de tu Dios, también yo me olvidaré de tus hijos.
4:7 Conforme a su grandeza así pecaron contra mí: trocaré su honra en afrenta.
4:8 Comen del pecado de mi pue­blo, y en su maldad levantan su alma.
4:9 Tal será el pueblo como el sacerdote: y visitaré sobre él sus caminos, y pagaréle conforme a sus obras.
4:10 Y comerán, mas no se hartarán; fornicarán, mas no se aumen­tarán: porque dejaron de atender al SEÑOR.
4:11 Fornicación, y vino, y mosto quitan el corazón.
4:12 Mi pueblo a su madero pre­gunta, y su palo le responde: por­que espíritu de fornicaciones lo engañó, y fornicaron dejando a su Dios.
4:13 Sobre las cabezas de los mon­tes sacrificaron, e incensaron sobre los collados, debajo de encinas, y álamos, y olmos que tuviesen buena sombra: por tanto, vuestras hijas fornicarán, y adulterarán vuestras nueras.
4:14 No visitaré sobre vuestras hijas cuando fornicaren, ni sobre vuestras nueras cuando adultera­ren: porque ellos ofrecen con las rameras, y con las malas mujeres sacrifican: por tanto, el pueblo sin entendimiento caerá.
4:15 Si fornicares tú, Israel, a lo menos no peque Judá: y no entréis en Gilgal, ni subáis a Bet-aven; ni juréis, Vive el SEÑOR.
4:16 Porque como becerra cerrera se apartó Israel: ¿apacentarálos ahora el SEÑOR como a carne­ros en anchura?
4:17 Efraím es dado a ídolos; déjalo.
4:18 Su bebida se corrompió; for­nicaron pertinazmente: sus prín­cipes amaron las dádivas, afrenta de ellos.
4:19 Atóla el viento en sus alas, y de sus sacrificios serán avergon­zados.

5:1 SACERDOTES, oid esto, y estad atentos, casa de Israel; y casa del rey, escuchad: porque a vosotros es el juicio, pues habéis sido lazo en Mizpa, y red extendida sobre Tabor.
5:2 Y haciendo víctimas han bajado hasta el profundo: por tanto yo seré la corrección de todos ellos.
5:3 Yo conozco a Efraím, e Israel no me es escondido; porque ahora, oh Efraím, has fornicado, y se ha contaminado Israel.
5:4 No pondrán sus pensamientos en volverse a su Dios, porque espíritu de fornicación está en medio de ellos, y no conocen al SEÑOR.
5:5 Y la soberbia de Israel le des­mentirá en su cara: e Israel y Efraím tropezarán en su peca­do: tropezará también Judá con ellos.
5:6 Con sus ovejas y con sus vacas andarán buscando al SEÑOR, y no le hallarán; apartóse de ellos.
5:7 Contra el SEÑOR prevarica­ron, porque hijos extraños han engendrado: ahora los devorará un mes con sus heredades.
5:8 Tocad bocina en Gabaa, trom­peta en Ramá: sonad tambor en Bet-aven: tras tí, oh Benjamín.
5:9 Efraím será asolado el día del castigo: en las tribus de Israel hice conocer verdad.
5:10 Los príncipes de Judá fueron como los que traspasan mojones: derramaré sobre ellos como agua mi ira.
5:11 Efraím es vejado, quebran­tado en juicio, porque quiso andar en pos de mandamientos injustos.
5:12 Yo pues seré como polilla a Efraím, y como carcoma a la casa de Judá.
5:13 Y verá Efraím su enferme­dad, y Judá su llaga: irá entonces Efraím al Asur, y enviará al rey Jareb; mas él no os podrá sanar, ni os curará la llaga.
5:14 Porque yo seré como león a Efraím, y como cachorro de león a la casa de Judá: yo, yo arrebataré, y andaré; tomaré, y no habrá quien liberte.
5:15 Andaré, y tornaré a mi lugar hasta que conozcan su pecado, y busquen mi rostro. En su angus­tia madrugarán a mí.

6:1 VENID y volvámonos al SEÑOR: que él arrebató, y nos curará; hirió, y nos vendará.
6:2 Nos dará vida después de dos días: al tercer día nos resucitará, y viviremos delante de él.
6:3 Y conoceremos, y proseguire­mos en conocer al SEÑOR: como el alba está aparejada su salida, y vendrá a nosotros como la lluvia, como la lluvia tardía y temprana a la tierra.
6:4 ¿Qué haré a tí, Efraím? ¿Qué haré a tí, oh Judá? La piedad vuestra es como la nube de la mañana, y como el rocío que de madrugada viene.
6:5 Por esta causa corté con los profetas, con las palabras de mi boca los maté; y tus juicios serán como luz que sale.
6:6 Porque misericordia quise, y no sacrificio; y conocimiento de Dios más que holocaustos.
6:7 Mas ellos, como Adam, traspa­saron el pacto: allí prevaricaron contra mí.
6:8 Galaad, ciudad de obradores de iniquidad, ensuciada de sangre.
6:9 Y como ladrones que esperan a un hombre, así la compañia de sacer­dotes mata en el camino por consenso; porque ponen en efecto la abominación.
6:10 En la casa de Israel he visto suciedad: allí fornicó Efraím, se contaminó Israel:
6:11 También Judá puso en ti una planta, habiendo yo vuelto la cautividad de mi pueblo.

7:1 ESTANDO yo curando a Israel, descubrióse la iniquidad de Efraím, y las maldades de Samaria; porque obraron engaño: y viene el ladrón, y el salteador despoja de fuera.
7:2 Y no dicen en su corazón que tengo en la memoria toda su mal­dad: ahora los rodearán sus obras; delante de mí están.
7:3 Con su maldad alegran al rey, y a los príncipes con sus mentiras.
7:4 Todos ellos adúlteros; son como horno encendido por el hornero, el cual cesará de avivar después que esté hecha la masa, hasta que esté leuda.
7:5 El día de nuestro rey los prínci­pes lo hicieron enfermar con vasos de vino: extendió su mano con los escarnecedores.
7:6 Porque aplicaron su corazón, semejante a un horno, a sus arti­ficios: toda la noche duerme su hornero; a la mañana está encen­dido como llama de fuego.
7:7 Todos ellos arden como un horno, y devoraron a sus jueces: cayeron todos sus reyes: no hay entre ellos quien a mí clame.
7:8 Efraím se envolvió con los pueblos; Efraím fue torta no vuelta.
7:9 Comieron extraños su sustan­cia, y él no lo supo; y aun vejez se ha esparcido por él, y él no lo entendió.
7:10 Y la soberbia de Israel testifi­cará contra él en su cara: y no se tornaron al SEÑOR su Dios, ni lo buscaron con todo esto.
7:11 Y fue Efraím como paloma incauta, sin entendimiento: lla­marán a Egipto, acudirán al Asirio.
7:12 Cuando fueren, extenderé sobre ellos mi red, hacerlos he caer como aves del cielo; casti­garélos conforme a lo que se ha oído en sus congregaciones.
7:13 ¡Ay de ellos! porque se apar­taron de mí: destrucción sobre ellos, porque contra mí se rebela­ron; yo los redimí, y ellos habla­ron contra mí mentiras.
7:14 Y no clamaron a mí con su corazón cuando aullaron sobre sus camas, para el trigo y el mosto se congregaron, rebelá­ronse contra mí.
7:15 Y yo los ceñí, esforcé sus bra­zos, y contra mí pensaron mal.
7:16 Tornáronse, mas no al Altísimo: fueron como arco engañoso: cayeron sus príncipes a espada por la soberbia de su lengua: éste será su escarnio en la tierra de Egipto.

8:1 PON a tu boca trompeta. Vendrá como águila contra la casa del SEÑOR, porque traspasaron mi pacto, y se rebelaron contra mi ley.
8:2 A mí clamará Israel: Dios mío, te hemos conocido.
8:3 Israel desamparó el bien: ene­migo lo perseguirá.
8:4 Ellos hicieron reyes, mas no por mí; constituyeron príncipes, mas yo no lo supe: de su plata y de su oro hicieron ídolos para sí, para ser talados.
8:5 Tu becerro, oh Samaria, te hizo alejar; encendióse mi enojo con­tra ellos, hasta que no pudieron alcanzar inocencia.
8:6 Porque de Israel es, y artífice lo hizo; que no es Dios: por lo que en pedazos será deshecho el becerro de Samaria.
8:7 Porque sembraron viento, y torbellino segarán: no tendrán mies, ni el fruto hará harina; si la hiciere, extraños la tragarán.
8:8 Será tragado Israel: presto serán entre las gentes como vaso en que no hay contentamiento.
8:9 Porque ellos subieron a Asiria, asno montés para sí solo: Efraím con salario alquiló amantes.
8:10 Aunque alquilen a las gentes, ahora las juntaré; y serán un poco afligidos por la carga del rey y de los príncipes.
8:11 Porque multiplicó Efraím altares para pecar, tuvo altares para pecar.
8:12 Escribíle las grandezas de mi ley, y fueron tenidas por cosas ajenas.
8:13 En los sacrificios de mis dones sacrificaron carne, y comieron: no los quiso el SEÑOR: ahora se acordará de su iniquidad, y visita­rá su pecado; ellos se tornarán a Egipto.
8:14 Olvidó pues Israel a su Hacedor, y edificó templos, y Judá multiplicó ciudades fuertes: mas yo meteré fuego en sus ciu­dades, el cual devorará sus pala­cios.

9:1 NO te alegres, oh Israel, hasta saltar de gozo como los pueblos, pues has fornicado apartándote de tu Dios: amaste salario por todas las eras de trigo.
9:2 La era y el lagar no los man­tendrán; les fallará el mosto.
9:3 No quedarán en la tierra del SEÑOR, sino que volverá Efraím a Egipto, y a Asiria, donde comerán vianda inmunda.
9:4 No derramarán vino al SEÑOR, ni él tomará contento en sus sacri­ficios; como pan de enlutados les serán a ellos: todos los que comieren de él, serán inmundos. Será pues el pan de ellos para sí mis­mos; no entrará en la casa del SEÑOR.
9:5 ¿Qué haréis el día de la solem­nidad, y el día de la fiesta del SEÑOR?
9:6 Porque, he aquí se fueron ellos a causa de la destrucción: Egipto los recogerá, Memfis los ente­rrará: espino poseerá por heredad lo deseable de su plata, ortiga crecerá en sus moradas.
9:7 Vinieron los días de la visita­ción, vinieron los días de la paga; conocerálo Israel: necio el profe­ta, insensato el varón de espíritu, a causa de la multitud de tu mal­dad, y grande odio.
9:8 Atalaya es Efraím para con mi Dios: el profeta es lazo de cazador en todos sus caminos, odio en la casa de su Dios.
9:9 Llegaron al profundo, corrom­piéronse, como en los días de Gabaa: ahora se acordará de su iniquidad; visitará su pecado.
9:10 Como uvas en el desierto hallé a Israel: como la fruta tem­prana de la higuera en su princi­pio ví a vuestros padres. Ellos entraron a Baal-peor, y se aparta­ron para vergüenza, e hiciéronse abominables como aquello que amaron.
9:11 Efraím, cual ave volará su gloria desde el nacimiento, aun desde el vientre y desde la con­cepción.
9:12 Y si llegaren a grandes sus hijos, quitarélos de entre los hombres, porque ¡ay de ellos también, cuando de ellos me apartare!
9:13 Efraím, según veo, es seme­jante a Tiro, asentada en lugar deli­cioso: mas Efraím sacará sus hijos al matador.
9:14 Dales, oh SEÑOR, lo que les has de dar: dales matriz expelien­te, y enjutos pechos.
9:15 Toda la maldad de ellos fue en Gilgal; allí, pues, les tomé aver­sión: por la malicia de sus obras echarélos de mi casa; no los amaré más; todos sus príncipes son rebeldes.
9:16 Efraím fue herido, secóse su cepa, no hará más fruto: aunque engendren, yo mataré lo desea­ble de su vientre.
9:17 Mi Dios los desechará, por­que ellos no le oyeron; y andarán errantes entre las gentes.

10:1 ES Israel una frondosa viña, haciendo fruto para sí: conforme a la multiplicación de su fruto multiplicó altares, conforme a la bondad de su tierra aumentaron sus estatuas.
10:2 Dividióse su corazón. Ahora serán hallados culpables: él que­brantará sus altares, asolará sus estatuas.
10:3 Porque dirán ahora: No tene­mos rey, porque no temimos al SEÑOR: ¿y qué haría el rey por nosotros?
10:4 Han hablado palabras jurando en vano al hacer pacto: por tanto, el juicio florecerá como ajenjo en los surcos del campo.
10:5 Por las becerras de Bet-aven serán atemorizados los morado­res de Samaria: porque su pueblo lamentará a causa del becerro, y sus sacerdotes que en él se rego­cijaban por su gloria, la cual será disipada.
10:6 Y aun será él llevado a Asiria en presente al rey Jareb: Efraím será avergonzado, e Israel será confuso de su consejo.
10:7 De Samaria fue cortado su rey como la espuma sobre la superfi­cie de las aguas.
10:8 Y los altares de Avén serán des­truídos, el pecado de Israel; cre­cerá sobre sus altares espino y cardo. Y dirán a los montes: Cubridnos; y a los collados: Caed sobre nosotros.
10:9 Desde los días de Gabaa has pecado, oh Israel: allí estuvieron: no los tomó la batalla en Gabaa contra los inicuos.
10:10 Y los castigaré como deseo: y pueblos se juntarán sobre ellos cuando serán atados en sus dos surcos.
10:11 Efraím es becerra domada, amadora del trillar; mas yo pasa­ré sobre su lozana cerviz: yo haré llevar yugo a Efraím; arará Judá, quebrará sus terrones Jacob.
10:12 Sembrad para vosotros en jus­ticia, segad para vosotros en misericordia; arad para vosotros barbecho: porque es el tiempo de buscar al SEÑOR, hasta que venga y os enseñe justicia.
10:13 Habéis arado impiedad, segasteis iniquidad: comeréis fruto de mentira: porque confias­te en tu camino, en la multitud de tus fuertes.
10:14 Por tanto, en tus pueblos se levantará alboroto, y todas tus fortalezas serán destruídas, como destruyó Salmán a Bet-arbel el día de la batalla: la madre fue arrojada sobre los hijos.
10:15 Así hará a vosotros Betel por la maldad de vuestra maldad: en la mañana será del todo corta­do el rey de Israel.

11:1 CUANDO Israel era muchacho, yo lo amé, y de Egipto llamé a mi hijo.
11:2 Como los llamaban, así ellos se iban de su presencia; a los Baales sacrificaban, y a las esculturas ofrecían sahumerios.
11:3 Yo con todo eso guiaba en pies al mismo Efraím, tomándolos de sus brazos; y no conocieron que yo los cuidaba.
11:4 Con cuerdas humanas los traje, con cuerdas de amor; y fui para ellos como los que alzan el yugo de sobre sus mejillas, y llegué hacia él la comida.
11:5 No tornará a tierra de Egipto, antes el mismo Asur será su rey, porque no se quisieron convertir.
11:6 Y caerá espada sobre sus ciu­dades, y consumirá sus aldeas; consumirálas a causa de sus con­sejos.
11:7 Entre tanto, está mi pueblo adherido a la rebelión contra mí: aunque lo llaman al Altísimo, ninguno absolutamente quiere ensalzarle.
11:8 ¿Cómo tengo de dejarte, oh Efraím? ¿he de entregarte yo, Israel? ¿cómo podré yo hacerte como Adma, ni ponerte como a Zeboim? Mi corazón se revuelve dentro de mí, inflámanse todas mis conmiseraciones.
11:9 No ejecutaré el furor de mi ira, no volveré para destruir a Efraím: porque Dios soy, y no hombre; el Santo en medio de ti: y no entraré en la ciudad.
11:10 En pos del SEÑOR camina­rán: él rugirá como león: cual león rugirá él de cierto, y los hijos se moverán azorados del occidente.
11:11 Como ave se moverán veloz­mente de Egipto, y de la tierra de Asiria como paloma; y pondré­los en sus casas, dice el SEÑOR.
11:12 Cercóme Efraím con menti­ra, y la casa de Israel con engaño: mas Judá aún domina con Dios, y es fiel con los santos.

12:1 Efraím se apacienta del viento, y sigue al solano: mentira y destrucción aumenta continuamente; porque hicieron pacto con los Asirios, y aceite se lleva a Egipto.
12:2 Pleito tiene el SEÑOR con Judá para visitar a Jacob conforme a sus caminos: pagarále conforme a sus obras.
12:3 En el vientre tomó por el calca­ñar a su hermano, y con su forta­leza venció al ángel.
12:4 Venció al ángel, y prevaleció; lloró, y rogóle: en Betel le halló, y allí habló con nosotros.
12:5 Mas el SEÑOR es Dios de los ejércitos: el SEÑOR es su memorial.
12:6 Tú pues, conviértete a tu Dios: guarda misericordia y juicio, y en tu Dios espera siempre.
12:7 Es mercader que tiene en su mano peso falso, amador de opresión.
12:8 Y dijo Efraím: Ciertamente yo he enriquecido, hallado he riquezas para mí: nadie hallará en mí iniquidad, ni pecado en todos mis trabajos.
12:9 Empero yo soy el SEÑOR tu Dios desde la tierra de Egipto: aun te haré morar en tiendas, como en los días de la fiesta.
12:10 Y hablado he a los profetas, y yo aumenté la profecía, y por mano de los profetas puse seme­janzas.
12:11 ¿Es Galaad iniquidad? Ciertamente vanidad han sido: en Gilgal sacrificaron bueyes: y aún son sus altares como montones en los surcos del campo.
12:12 Mas Jacob huyó a tierra de Aram, y sirvió Israel por mujer, y por mujer fue pastor.
12:13 Y por profeta hizo subir el SEÑOR a Israel de Egipto, y por profeta fue guardado.
12:14 Enojado ha Efraím a Dios con amarguras; por tanto, sus sangres se derramarán sobre él, y su Señor le pagará su oprobio.

13:1 CUANDO Efraím hablaba, hubo temor; fue ensalzado en Israel; mas pecó en Baal, y murió.
13:2 Y ahora añadieron a su pecado, y de su plata se han hecho según su entendimiento, estatuas de fundición, ídolos, toda obra de artífices; acerca de los cuales dicen a los hombres que sacrifi­can, que besen los becerros.
13:3 Por tanto serán como la niebla de la mañana, y como el rocío de la madrugada que se pasa; como el tamo que la tempestad arroja de la era, y como el humo que de la chimenea sale.
13:4 Mas yo soy el SEÑOR tu Dios desde la tierra de Egipto: no conocerás pues Dios fuera de mí, ni otro Salvador sino a mí.
13:5 Yo te conocí en el desierto, en tierra seca.
13:6 En sus pastos se hartaron, har­táronse, y ensoberbecióse su corazón: por esta causa se olvi­daron de mí.
13:7 Por tanto, yo seré para ellos como león; como un leopardo en el camino los espiaré.
13:8 Como oso que ha perdido los hijos los encontraré, y romperé las telas de su corazón, y allí los devoraré como león: bestia del campo los despedazará.
13:9 Te perdiste, oh Israel, mas en mí está tu ayuda.
13:10 ¿Dónde está tu rey, para que te guarde con todas tus ciudades? ¿y tus jueces, de los cuales dijis­te: Dame rey y príncipes?
13:11 Díte rey en mi furor, y quitélo en mi ira.
13:12 Atada está la maldad de Efraím; su pecado está guarda­do.
13:13 Dolores de mujer de parto le vendrán: es un hijo ignorante, que de otra manera no estuviera tanto tiempo en el rompimiento de los hijos.
13:14 Yo los rescataré de la mano del sepulcro; de la muerte los redimiré: Oh muerte, yo seré tus plagas; Oh sepulcro, yo seré tu destrucción: Arrepentimiento será escondido de mis ojos.
13:15 Aunque él fructificará entre los hermanos, vendrá el solano, viento del SEÑOR, subiendo de la parte del desierto, y secarse ha su vena, y secaráse su manadero: él saqueará el tesoro de todas las preciosas alhajas.
13:16 Samaria será asolada, porque se rebeló contra su Dios: caerán a espada: sus niños serán estrella­dos, y sus preñadas serán abiertas.

14:1 CONVIÉRTETE, oh Israel, al SEÑOR tu Dios: porque por tu pecado has caído.
14:2 Tomad con vosotros palabras, y convertíos al SEÑOR, y decidle: Quita toda iniquidad, y recíbenos con gracia, y daremos becerros de nuestros labios.
14:3 No nos librará Asur; no subi­remos sobre caballos, ni nunca más diremos a la obra de nues­tras manos: Dioses nuestros: por­que en ti el huérfano alcanzará misericordia.
14:4 Yo medicinaré su rebelión, amarélos de voluntad: porque mi furor se apartó de ellos.
14:5 Yo seré a Israel como rocío; él florecerá como lirio, y extenderá sus raíces como el Líbano.
14:6 Extenderse han sus ramos, y será su gloria como la de la oliva, y olerá como el Líbano.
14:7 Volverán, y se sentarán bajo de su sombra: serán vivificados como trigo, y florecerán como la vid: su olor, como de vino del Líbano.
14:8 Efraím dirá: ¿Qué más ten­dré ya con los ídolos? Yo lo oiré, y miraré; yo seré a él como la haya verde: de mí será hallado tu fruto.
14:9 ¿Quién es sabio para que entienda esto, y prudente para que lo sepa? Porque los caminos del SEÑOR son derechos, y los justos andarán por ellos: mas los rebeldes en ellos caerán.