#title Joel
#description Descripcion
#abbreviation 29_Jl

1:1 PALABRA del SEÑOR que vino a Joel hijo de Petuel.
1:2 Oid esto, viejos, y escuchad, todos los moradores de la tierra. ¿Ha acontecido esto en vuestros días, o en los días de vuestros padres?
1:3 De esto contaréis a vuestros hijos, y vuestros hijos a sus hijos, y sus hijos a la otra generación.
1:4 Lo que quedó de la oruga comió la langosta, y lo que quedó de la langosta comió el pulgón; y el revoltón comió lo que del pulgón había quedado.
1:5 Despertad, borrachos, y llorad; aullad todos los que bebéis vino, a causa del mosto, porque os es quitado de vuestra boca.
1:6 Porque gente subió a mi tierra, fuerte y sin número; sus dientes, dientes de león, y sus muelas, de león.
1:7 Asoló mi vid, y descortezó mi higuera: del todo la desnudó y derribó: sus ramas quedaron blancas.
1:8 Llora tú como moza vestida de saco por el marido de su juven­tud.
1:9 Pereció el presente y la libación de la casa del SEÑOR: los sacerdotes ministros del SEÑOR hicieron luto.
1:10 El campo fue destruído, enlu­tóse la tierra; porque el trigo fue destruído, se secó el mosto, per­dióse el aceite.
1:11 Confundíos, labradores, aullad, viñeros, por el trigo y la cebada; porque se perdió la mies del campo.
1:12 Secóse la vid, y pereció la higuera, el granado también, la palma, y el manzano; secáronse todos los árboles del campo; por lo cual se secó el gozo de los hijos de los hombres.
1:13 Ceñíos y lamentad, sacerdo­tes; aullad, ministros del altar; venid, dormid en sacos, minis­tros de mi Dios: porque quitado es de la casa de vuestro Dios el presente y la libación.
1:14 Pregonad ayuno, llamad a congregación; congregad los ancianos y todos los moradores de la tierra en la casa del SEÑOR vuestro Dios, y clamad al SEÑOR.
1:15 ¡Ay del día! porque cercano está el día del SEÑOR, y vendrá como destrucción por el Todopoderoso.
1:16 ¿No es quitado el manteni­miento de delante de nuestros ojos, la alegría y el placer de la casa de nuestro Dios?
1:17 El grano se pudrió debajo de sus terrones, los bastimentos fue­ron asolados, los alfolíes destruí­dos; porque se secó el trigo.
1:18 ¡Cuánto gimieron las bestias! ¡cuán turbados anduvieron los hatos de los bueyes, porque no tuvieron pastos! también fueron asolados los rebaños de las ove­jas.
1:19 A ti, oh SEÑOR, clamaré: porque fuego consumió los pas­tos del desierto, y llama abrasó todos los árboles del campo.
1:20 Las bestias del campo brama­rán también a tí; porque se seca­ron los arroyos de las aguas, y fuego consumió las praderías del desierto.

2:1 TOCAD trompeta en Sión, y pregonad en mi santo monte: tiemblen todos los moradores de la tierra; porque viene el día del SEÑOR, porque está cercano.
2:2 Día de tinieblas y de oscuridad, día de nube y de sombra, que sobre los montes se derrama como el alba: un pueblo grande y fuerte: nunca jamás fue semejan­te, ni después de él será jamás en años de generación en genera­ción.
2:3 Delante de él consumirá fuego, tras de él abrasará llama; como el huerto de Edén será la tierra delante de él, y detrás de él como desierto asolado; ni tampoco habrá quien de él escape.
2:4 Su parecer, como parecer de caballos; y como gente de a caballo correrán.
2:5 Como estruendo de carros sal­tarán sobre las cumbres de los montes; como sonido de llama de fuego que consume hojaras­cas, como fuerte pueblo apareja­do para la batalla.
2:6 Delante de él temerán los pue­blos, pondránse mustios todos los semblantes.
2:7 Como valientes correrán, como hombres de guerra subirán la muralla; y cada cual irá en sus caminos, y no torcerán sus sen­das.
2:8 Ninguno apretará a su compa­ñero, cada uno irá por su carrera; y aun cayendo sobre la espada no se herirán.
2:9 Irán por la ciudad, correrán por el muro, subirán por las casas, entrarán por las ventanas a manera de ladrones.
2:10 Delante de él temblará la tie­rra, se estremecerán los cielos: el sol y la luna se oscurecerán, y las estrellas retraerán su resplandor.
2:11 Y el SEÑOR dará su voz delante de su ejército: porque muchos son sus reales y fuertes, que ponen en efecto su palabra: porque grande es el día del SEÑOR, y muy terrible; ¿y quién lo podrá sufrir?
2:12 Por eso pues ahora, dice el SEÑOR, convertíos a mí con todo vuestro corazón, con ayuno y lloro y llanto.
2:13 Y lacerad vuestro corazón, y no vuestros vestidos; y convertí­os al SEÑOR vuestro Dios; por­que misericordioso es y clemen­te, tardo para la ira, y grande en misericordia, y que se arrepiente del castigo.
2:14 ¿Quién sabe si volverá y se apiadará, y dejará bendición tras de él, presente y libación para el SEÑOR Dios vuestro?
2:15 Tocad trompeta en Sión, pregonad ayuno, llamad a congrega­ción.
2:16 Reunid el pueblo, santificad la reunión, juntad los viejos, con­gregad los niños y los que maman: salga de su cámara el novio, y de su tálamo la novia.
2:17 Entre la entrada y el altar, llo­ren los sacerdotes, ministros del SEÑOR, y digan: Perdona, oh SEÑOR, a tu pueblo, y no pon­gas en oprobio tu heredad, para que las gentes se enseñoreen de ella. ¿Por qué han de decir entre los pueblos: Dónde está su Dios?
2:18 Y el SEÑOR celará su tierra, y perdonará su pueblo.
2:19 Y responderá el SEÑOR, y dirá a su pueblo: He aquí yo os envío pan, y mosto, y aceite, y seréis saciados de ellos: y nunca más os pondré en oprobio entre las gentes.
2:20 Y haré alejar de vosotros al ejército del norte, y echarélo en la tierra seca y desierta: su faz será hacia el mar oriental, y su fin al mar occidental, y exhalará su hedor; y subirá su pudrición, por­que hizo grandes cosas.
2:21 Tierra, no temas; alégrate y gózate: porque el SEÑOR ha de hacer grandes cosas.
2:22 Animales del campo, no temáis; porque los pastos del desierto reverdecerán, porque los árboles llevarán su fruto, la higuera y la vid darán sus frutos.
2:23 Vosotros también, hijos de Sión, alegraos y gozaos en el SEÑOR vuestro Dios; porque os ha dado la primera lluvia arregla­damente, y hará descender sobre vosotros lluvia temprana y tardía como al principio.
2:24 Y las eras se henchirán de trigo, y los lagares rebosarán de vino y aceite.
2:25 Y os restituiré los años que comió la oruga, la langosta, el pulgón, y el revoltón; mi grande ejército que envié contra voso­tros.
2:26 Y comeréis hasta saciaros, y alabaréis el nombre del SEÑOR vuestro Dios, el cual hizo mara­villas con vosotros: y nunca jamás será mi pueblo avergonza­do.
2:27 Y conoceréis que en medio de Israel estoy yo, y que yo soy el SEÑOR vuestro Dios, y no hay otro: y mi pueblo nunca jamás será avergonzado.
2:28 Y será que después de esto, derramaré mi espíritu sobre toda carne, y profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros viejos soñarán sueños, y vuestros mancebos verán visiones.
2:29 Y aun también sobre los sier­vos y sobre las siervas derramaré mi espíritu en aquellos días.
2:30 Y mostraré prodigios en los cielos y en la tierra, sangre, y fuego, y columnas de humo.
2:31 El sol se tornará en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el día grande y espantoso del SEÑOR.
2:32 Y será que cualquiera que invocare el nombre del SEÑOR, será salvo: porque en el monte de Sión y en Jerusalem habrá salva­ción, como el SEÑOR ha dicho, y en el remanente, al cual el SEÑOR habrá llamado.

3:1 PORQUE he aquí que en aquellos días, y en aquel tiempo en que haré tornar la cautividad de Judá y de Jerusalem,
3:2 Juntaré todas las gentes, y haré­las descender al valle de Josafat, y allí entraré en juicio con ellos a causa de mi pueblo, y de Israel mi heredad, a los cuales espar­cieron entre las naciones, y par­tieron mi tierra:
3:3 Y echaron suertes sobre mi pueblo, y a los niños dieron por una ramera, y vendieron las niñas por vino para beber.
3:4 Y también, ¿qué tengo yo con vosotras, Tiro y Sidón, y todos los términos de Filistea? ¿Queréis vengaros de mí? Y si de mí os vengáis, bien pronto haré yo recaer la paga sobre vuestra cabeza.
3:5 Porque habéis llevado mi plata y mi oro, y mis cosas preciosas y hermosas metisteis en vuestros templos:
3:6 Y vendisteis los hijos de Judá y los hijos de Jerusalem a los hijos de los Griegos, por alejarlos de sus términos.
3:7 He aquí los levantaré yo del lugar donde los vendisteis, y vol­veré vuestra paga sobre vuestra cabeza:
3:8 Y venderé vuestros hijos y vuestras hijas en la mano de los hijos de Judá, y ellos los vende­rán a los Sabeos, nación aparta­da; porque el SEÑOR ha habla­do.
3:9 Pregonad esto entre las gentes, proclamad guerra, despertad a los valientes, lléguense, vengan todos los hombres de guerra.
3:10 Haced espadas de vuestros azadones, lanzas de vuestras hoces; diga el flaco: Fuerte soy.
3:11 Juntaos y venid, gentes todas de alrededor, y congregaos: haz venir allí, oh SEÑOR, tus fuer­tes.
3:12 Las gentes se despierten, y suban al valle de Josafat: por­que allí me sentaré para juzgar todas las gentes de alrededor.
3:13 Echad la hoz, porque la mies está ya madura. Venid, descen­ded; porque el lagar está lleno, rebosan las lagaretas: porque mucha es la maldad de ellos.
3:14 Muchos pueblos en el valle de la decisión: porque cercano está el día del SEÑOR en el valle de la decisión.
3:15 El sol y la luna se oscurece­rán, y las estrellas retraerán su resplandor.
3:16 Y el SEÑOR rugirá desde Sión, y dará su voz desde Jerusalem, y temblarán los cielos y la tierra: mas el SEÑOR será la esperanza de su pueblo, y la for­taleza de los hijos de Israel.
3:17 Y conoceréis que yo soy el SEÑOR vuestro Dios, que habi­to en Sión, monte de mi santidad: y será Jerusalem santa, y extra­ños no pasarán más por ella.
3:18 Y será en aquel tiempo, que los montes destilarán mosto, y los collados fluirán leche, y por todos los arroyos de Judá corre­rán aguas: y saldrá una fuente de la casa del SEÑOR, y regará el valle de Sitim.
3:19 Egipto será destruído, y Edom será vuelto en asolado desierto, por la injuria hecha a los hijos de Judá: porque derra­maron en su tierra la sangre ino­cente.
3:20 Mas Judá para siempre será habitada, y Jerusalem en genera­ción y generación.
3:21 Y limpiaré la sangre de los que no limpié; y el SEÑOR morará en Sión.