#title Abdías
#description Descripcion
#abbreviation 31_Abd

1:1 VISIÓN de Abdías. Así dice el Señor DIOS cuanto a Edom: Oído hemos el pregón del SEÑOR, y mensajero es enviado a las gentes. Levantaos, y levantémonos contra ella en batalla.
1:2 He aquí, pequeño te he hecho entre las gentes; abatido eres tú en gran manera.
1:3 La soberbia de tu corazón te ha engañado, tú que moras en las hendiduras de las peñas, en tu altísima morada; que dices en tu corazón; ¿Quién me derribará a tierra?
1:4 Aunque te enaltecieres como el águila, y aunque entre las estrellas pusieres tu nido, de ahí te derribaré, dice el SEÑOR.
1:5 Si ladrones vinieran a tí, o robadores de noche (¡cómo has sido destruído!) ¿no hurtarían lo que les bastase? Pues si entraran a tí vendimiadores, ¿No dejarían algún rebusco?
1:6 ¡Cómo fueron escudriñadas las cosas de Esaú! sus cosas escon­didas fueron buscadas.
1:7 Hasta el término te hicieron llegar todos tus aliados; te han engañado tus pacíficos, prevale­cieron contra tí; los que comían tu pan, pusieron el lazo debajo de tí: no hay en él entendimiento.
1:8 ¿No haré que perezcan en aquel día, dice el SEÑOR, los sabios de Edom, y la prudencia del monte de Esaú?
1:9 Y tus valientes, oh Temán, serán quebrantados; porque todo hombre será talado del monte de Esaú por el estrago.
1:10 Por la injuria de tu hermano Jacob te cubrirá vergüenza, y serás talado para siempre.
1:11 El día que estando tú delante, llevaban extraños cautivo su ejército, y los extraños entraban por sus puertas, y echaban suer­tes sobre Jerusalem, tú también eras como uno de ellos.
1:12 Pues no debiste tú estar mirando en el día de tu hermano, el día en que fue extrañado: no te habías de haber alegrado de los hijos de Judá en el día que se per­dieron, ni habías de ensanchar tu boca en el día de la angustia:
1:13 No habías de haber entrado por la puerta de mi pueblo en el día de su quebrantamiento; no, no habías tú de haber mirado su mal el día de su quebranto, ni haber echado mano a sus bienes el día de su calamidad.
1:14 Tampoco habías de haberte parado en las encrucijadas, para matar los que de ellos escapasen; ni habías tú de haber entregado los que quedaban en el día de angustia.
1:15 Porque cercano está el día del SEÑOR sobre todas las gentes: como tú hiciste se hará contigo: tu galardón volverá sobre tu cabeza.
1:16 De la manera que vosotros bebisteis en mi santo monte, beberán todas las gentes de con­tinuo: beberán, y engullirán, y serán como si no hubieran sido.
1:17 Mas en el monte de Sión habrá salvamento, y será santi­dad, y la casa de Jacob poseerá sus posesiones.
1:18 Y la casa de Jacob será fuego, y la casa de José será llama, y la casa de Esaú estopa, y los que­marán, y los consumirán; ni aun remanente quedará en la casa de Esaú, porque el SEÑOR lo habló.
1:19 Y los del sur poseerán el monte de Esaú, y los llanos de los Palestinos; poseerán también los campos de Efraím, y los campos de Samaria; y Benjamín a Galaad.
1:20 Y los cautivos de aqueste ejér­cito de los hijos de Israel posee­rán lo de los Cananeos hasta Sarepta; y los cautivos de Jerusalem, que están en Sefarad, poseerán las ciudades del sur.
1:21 Y vendrán salvadores al monte de Sión para juzgar al monte de Esaú; y el reino será del SEÑOR.