#title Malaquías
#description Descripcion
#abbreviation 39_Mal

1:1 CARGA de la palabra del SEÑOR contra Israel, por mano de Malaquías.
1:2 Yo os he amado, dice el SEÑOR; y dijisteis: ¿En qué nos amaste? ¿No era Esaú hermano de Jacob, dice el SEÑOR, y amé a Jacob,
1:3 Y a Esaú aborrecí, y torné sus montes en asolamiento, y su posesión para los dragones del desierto?
1:4 Cuando Edom dijere: Nos hemos empobrecido, mas torne­mos a edificar lo arruinado; así ha dicho el SEÑOR de los ejérci­tos: Ellos edificarán, y yo des­truiré: y les llamarán provincia de impiedad, y pueblo contra quien el SEÑOR se airó para siempre.
1:5 Y vuestros ojos lo verán, y diréis: Sea el SEÑOR engrandecido sobre la provincia de Israel.
1:6 El hijo honra al padre, y el sier­vo a su señor: si pues soy yo padre, ¿Qué es de mi honra? y si soy señor, ¿qué es de mi temor?, dice el SEÑOR de los ejércitos a vosotros, oh sacerdotes, que menospreciáis mi nombre. Y decís: ¿En qué hemos menospre­ciado tu nombre?
1:7 Que ofrecéis sobre mi altar pan inmundo. Y dijisteis: ¿En qué te hemos amancillado? En que decís: La mesa del SEÑOR es despreciable.
1:8 Y cuando ofrecéis el animal ciego para sacrificar, ¿No es malo? asimismo cuando ofrecéis el cojo o el enfermo, ¿no es malo? Preséntalo pues a tu prín­cipe: ¿acaso se agradará de tí, o le serás acepto? dice el SEÑOR de los ejércitos.
1:9 Ahora pues, orad a la faz de Dios que tenga piedad de noso­tros: esto de vuestra mano vino: ¿Le seréis agradables? dice el SEÑOR de los ejércitos.
1:10 ¿Quién también hay de voso­tros que cierre las puertas o alumbre mi altar de balde? Yo no recibo contentamiento en voso­tros, dice el SEÑOR de los ejér­citos, ni de vuestra mano me será agradable el presente.
1:11 Porque desde donde el sol nace hasta donde se pone, es grande mi nombre entre las gen­tes; y en todo lugar se ofrece a mi nombre perfume, y ofrenda pura: porque grande es mi nombre entre las gentes, dice el SEÑOR de los ejércitos.
1:12 Y vosotros lo habéis profana­do cuando decís: Inmunda es la mesa del SEÑOR; y cuando hablan que su alimento es des­preciable.
1:13 Habéis además dicho: ¡Oh qué trabajo! y lo desechasteis, dice el SEÑOR de los ejércitos; y trajisteis lo hurtado, o cojo, o enfermo, y presentasteis ofrenda. ¿Seráme acepto eso de vuestra mano? dice el SEÑOR.
1:14 Maldito el engañoso, que tiene macho en su rebaño, y promete, y sacrifica lo dañado al SEÑOR: porque yo soy Gran Rey, dice el SEÑOR de los ejér­citos, y mi nombre es formidable entre las gentes.

2:1 AHORA pues, oh sacerdotes, a vosotros es este mandamiento.
2:2 Si no oyereis, y si no acordareis dar gloria a mi nombre, ha dicho el SEÑOR de los ejércitos, enviaré maldición sobre voso­tros, y maldeciré vuestras bendi­ciones; y aun las he maldecido, porque no lo ponéis en vuestro corazón.
2:3 He aquí, yo os daño la semen­tera, y esparciré el estiércol sobre vuestros rostros, el estiércol de vuestras solemnidades, y con él seréis removidos.
2:4 Y sabréis que yo os envié este mandamiento, para que fuese mi pacto con Leví, ha dicho el SEÑOR de los ejércitos.
2:5 Mi pacto fue con él de vida y de paz, las cuales cosas yo le dí por el temor; porque me temió, y delante de mi nombre estuvo humillado.
2:6 La Ley de verdad estuvo en su boca, e iniquidad no fue hallada en sus labios: en paz y en justicia anduvo conmigo, y a muchos hizo apartar de la iniquidad.
2:7 Porque los labios de los sacer­dotes han de guardar el conocimiento, y de su boca buscarán la ley; porque mensajero es del SEÑOR de los ejércitos.
2:8 Mas vosotros os habéis aparta­do del camino; habéis hecho tro­pezar a muchos en la ley; habéis corrompido el pacto de Leví, dice el SEÑOR de los ejércitos.
2:9 Por tanto, yo también os torné viles y bajos a todo el pueblo, según que vosotros no habéis guardado mis caminos, y en la ley tenéis acepción de personas.
2:10 ¿No tenemos todos un mismo padre? ¿No nos ha creado un mismo Dios? ¿Por qué menos­preciaremos cada uno a su her­mano, quebrantando el pacto de nuestros padres?
2:11 Prevaricó Judá, y en Israel y en Jerusalem ha sido cometida abominación; porque Judá ha profanado la santidad del SEÑOR que amó, y casádose con hija de dios extraño.
2:12 El SEÑOR talará de las tiendas de Jacob al hombre que hiciere esto, al que vela, y al que responde, y al que ofrece presen­te al SEÑOR de los ejércitos.
2:13 Y esta otra vez haréis cubrir el altar del SEÑOR de lágrimas, de llanto, y de clamor; así que no miraré más a presente, para acep­tarlo con gusto de vuestra mano.
2:14 Mas diréis: ¿Por qué? Porque el SEÑOR ha atestiguado entre tí y la mujer de tu mocedad, contra la cual tú has sido desleal, siendo ella tu compañera, y la mujer de tu pacto.
2:15 Pues qué ¿No hizo él uno solo aunque tenía la abundancia del espíritu? ¿Y por qué uno? Para que procurara una simiente de Dios. Guardaos pues en vuestros espíritus, y contra la mujer de vuestra mocedad no seáis deslea­les.
2:16 Porque el SEÑOR, el Dios de Israel ha dicho que él aborrece que sea repudiada; y cubra la iniquidad con su vestido, dijo el SEÑOR de los ejércitos. Guardaos pues en vuestros espíritus, y no seáis desleales.
2:17 Habéis hecho cansar al SEÑOR con vuestras palabras. Y diréis: ¿En qué le hemos cansa­do? Cuando decís: Cualquiera que mal hace agrada al SEÑOR, y en los tales toma contenta­miento: de otra manera, ¿Dónde está el Dios de juicio?

3:1 HE aquí, yo enviaré mi mensajero, el cual preparará el camino delante de mí: y repentinamente vendrá a su templo el SEÑOR a quien buscáis; es decir, y el ángel del pacto, a quien deseáis vosotros. He aquí viene, ha dicho el SEÑOR de los ejércitos.
3:2 ¿Y quién podrá sufrir el tiempo de su venida? o ¿quién podrá estar cuando él se mostrará? Porque él es como fuego purifi­cador, y como jabón de lavado­res.
3:3 Y sentarse ha para afinar y lim­piar la plata: porque limpiará los hijos de Leví, los afinará como a oro y como a plata; y ofrecerán al SEÑOR ofrenda con justicia.
3:4 Y será suave al SEÑOR la ofrenda de Judá y de Jerusalem, como en los días pasados, y como en los años antiguos.
3:5 Y llegarme he a vosotros a jui­cio: y seré pronto testigo contra los hechiceros y adúlteros; y con­tra los que juran mentira, y los que detienen el salario del jorna­lero, de la viuda, y del huérfano, y los que hacen agravio al extranjero, no teniendo temor de mí, dice el SEÑOR de los ejér­citos.
3:6 Porque yo el SEÑOR, no me mudo; y así vosotros, hijos de Jacob, no habéis sido consumi­dos.
3:7 Desde los días de vuestros padres os habéis apartado de mis leyes, y no las guardasteis. Tornaos a mí, y yo me tornaré a vosotros, ha dicho el SEÑOR de los ejércitos. Mas dijisteis: ¿En qué hemos de tornar?
3:8 ¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me habéis robado. Y dijisteis: ¿En qué te hemos robado? Los diezmos y las pri­micias.
3:9 Malditos sois con maldición, porque vosotros, la nación toda, me habéis robado.
3:10 Traed todos los diezmos al alfolí, y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice el SEÑOR de los ejércitos, si no os abriré las ventanas del cielo, y vaciaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabun­de.
3:11 Increparé también por voso­tros al devorador, y no os corromperá el fruto de la tierra; ni vuestra vid en el campo abor­tará, dice el SEÑOR de los ejér­citos.
3:12 Y todas las gentes os dirán bienaventurados; porque seréis tierra deseable, dice el SEÑOR de los ejércitos.
3:13 Vuestras palabras han preva­lecido contra mí, dice el SEÑOR. Y dijisteis: ¿Qué hemos hablado contra tí?
3:14 Habéis dicho: Por demás es servir a Dios: ¿Y qué aprovecha que guardemos su ley, y que andemos tristes delante del SEÑOR de los ejércitos?
3:15 Decimos pues ahora, que bienaventurados los soberbios, y también que los que hacen impiedad son los prosperados: bien que tentaron a Dios, escapa­ron.
3:16 Entonces los que temen al SEÑOR hablaron cada uno a su compañero; y el SEÑOR escu­chó y oyó, y fue escrito libro de memoria delante de él para los que temen al SEÑOR, y para los que piensan en su nombre.
3:17 Y serán para mí especial teso­ro, ha dicho el SEÑOR de los ejércitos, en el día que yo tengo de hacer: y perdonarélos como el hombre que perdona a su hijo que le sirve.
3:18 Entonces os tornaréis, y echa­réis de ver la diferencia entre el justo y el malo, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve.

4:1 PORQUE he aquí, viene el día ardiente como un horno; y todos los soberbios, y todos los que hacen maldad, serán estopa; y aquel día que vendrá, los abrasará, ha dicho el SEÑOR de los ejércitos, el cual no les dejará ni raíz ni rama.
4:2 Mas a vosotros los que teméis mi nombre, nacerá el Sol de jus­ticia, y en sus alas traerá salva­ción: y saldréis, y saltaréis como becerros de la manada.
4:3 Y hollaréis a los malos, los cua­les serán ceniza bajo las plantas de vuestros pies, en el día que yo hago, ha dicho el SEÑOR de los ejércitos.
4:4 Acordaos de la ley de Moisés mi siervo, al cual encargué en Horeb ordenanzas y leyes para todo Israel.
4:5 He aquí, yo os envío a Elías el profeta, antes que venga el día del SEÑOR grande y terrible.
4:6 Él convertirá el corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a los padres: no sea que yo venga, y con destrucción hiera la tierra.