#title 2 Timoteo
#description Descripcion
#abbreviation 55_2Tim

1:1 PABLO, apóstol de Jesu Cristo, por la voluntad de Dios según la promesa de la vida, que es en Cristo Jesús,
1:2 A Timoteo, mi amado hijo: Gracia, misericordia, y paz de Dios el Padre, y de Cristo Jesús nuestro Señor.
1:3 Doy gracias a Dios, a quien sirvo desde mis mayores con pura conciencia, de que sin cesar tengo memoria de ti en mis oraciones noche y día;
1:4 Deseando mucho verte, acordándome de tus lágrimas, para que me llene de gozo;
1:5 Trayendo a la memoria la fe no fingida que está en ti, que habitó primero en tu abuela Loida, y en tu madre Eunice; y estoy cierto que en ti también.
1:6 Por la cual causa te hago recordar a ti, que avives el fuego del don de Dios, que está en ti por la imposición de mis manos.
1:7 Porque no nos ha dado Dios el espíritu de temor, sino de poder, y de amor, y de dominio propio.
1:8 Por tanto no te avergüences del testimonio de nuestro Señor, ni de mí su prisionero; antes sé partícipe de las aflicciones del evangelio según el poder de Dios,
1:9 El cual nos ha salvado, y nos ha llamado con santa vocación, no según nuestras obras, mas según su propio propósito, y gracia, la cual nos fue dada en Cristo Jesús, antes de los tiempos eternos;
1:10 Mas ahora es manifestada por la manifestación de nuestro Salvador Jesu Cristo, el cual verdaderamente destruyó la muerte, y sacó a luz la vida y la inmortalidad por el evangelio:
1:11 Del cual yo soy puesto predicador, y apóstol, y maestro de los Gentiles.
1:12 Por cuya causa asimismo padezco estas cosas; mas no me avergüenzo; porque yo sé a quién he creído, y estoy cierto que es poderoso para guardar mi depósito para aquel día.
1:13 Retén firmemente la forma de las sanas palabras que de mí oíste, en fe y amor que es en Cristo Jesús.
1:14 Guarda, el buen depósito por el Espíritu Santo que mora en nosotros.
1:15 Ya sabes esto, que se me han vuelto en contrarios todos los que están en Asia; de los cuales son Figello, y Hermógenes.
1:16 Dé el Señor misericordia a la casa de Onesíforo, que muchas veces me refrigeró, y no se avergonzó de mi cadena:
1:17 Antes estando él en Roma, me buscó diligentemente, y me halló.
1:18 Déle el Señor que halle misericordia cerca del Señor en aquel día. Y cuánto me ayudó en Éfeso, tú lo sabes muy bien.

2:1 TÚ, pues, hijo mío, esfuérzate en la gracia que es en Cristo Jesús.
2:2 Y lo que has oído de mí entre muchos testigos, esto encarga a hombres fieles que serán idóneos para enseñar también a otros.
2:3 Tú, pues, sufre aflicciones como buen soldado de Jesu Cristo.
2:4 Ninguno que milita, se embaraza en los negocios de esta vida por agradar a aquel que le escogió por soldado.
2:5 Y aun también el que lidia, no es coronado si no hubiere lidiado legítimamente.
2:6 El labrador que trabaja, debe ser el primer partícipe de los frutos.
2:7 Considera lo que digo: y el Señor te dé entendimiento en todo.
2:8 Acuérdate que Jesu Cristo, de la simiente de David, resucitó de los muertos conforme a mi evangelio:
2:9 Por el cual sufro aflicciones como malhechor, hasta prisiones; mas la palabra de Dios no está presa.
2:10 Por tanto sufro todas las cosas por amor de los escogidos, para que ellos también consigan la salvación que es en Cristo Jesús, con gloria eterna.
2:11 Palabra fiel: Que si somos muertos con él, también viviremos con él:
2:12 Si sufrimos, también reinaremos con él: si lo negamos, él también nos negará:
2:13 Si no creemos, él empero permanece fiel: no puede negarse a sí mismo.
2:14 Recuérdales estas cosas, protestando delante del Señor, que no tengan contiendas en palabras, que para nada aprovechan, sino para trastornar a los oyentes.
2:15 Estudia con diligencia presentarte aprobado a Dios, como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que traza bien la palabra de verdad.
2:16 Mas evita profanas y vanas parlerías, porque ellas crecerán para mayor impiedad.
2:17 Y la palabra de ellos corroerá como gangrena; de los cuales es Himeneo, y Fileto,
2:18 Que se han descaminado de la verdad, diciendo que la resurrección ya ha pasado, y trastornan la fe de algunos.
2:19 Empero el fundamento de Dios está firme, teniendo este sello: El Señor conoce a los que son suyos; y: Apártese de iniquidad todo aquel que nombra el nombre de Cristo.
2:20 Empero en una casa grande, no solamente hay vasos de oro y de plata, sino también de madera y de barro; y asimismo unos para honra, y otros para deshonra.
2:21 Así que, si alguno se purificare a sí mismo de estas cosas, será vaso para honra, santificado y útil para los usos del Señor, y aparejado para toda buena obra.
2:22 También, huye de las concupiscencias juveniles; mas sigue la justicia, la fe, la caridad, la paz, con los que invocan al Señor de puro corazón.
2:23 Empero las cuestiones necias e insensatas desecha, sabiendo que engendran contiendas.
2:24 Y el siervo del Señor no debe ser contencioso, sino benigno para con todos, apto para enseñar, sufrido;
2:25 Que con mansedumbre instruya a los que se oponen; por si quizá Dios les dé que se arrepientan, para conocer la verdad;
2:26 Y se zafen del lazo del diablo, en que están cautivos de él, a su voluntad.

3:1 ESTO también sepas, que en los postreros días vendrán tiempos peligrosos.
3:2 Porque habrá hombres amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a sus padres, ingratos, sin santidad,
3:3 Sin afecto natural, implacables, calumniadores, incontinentes, crueles, aborrecedores de los que son buenos,
3:4 Traidores, temerarios, hinchados, amadores de deleites más que amadores de Dios;
3:5 Teniendo la apariencia de piedad, mas negando el poder de ella; a los tales también evita.
3:6 Porque de éstos son los que se entran por las casas, y llevan cautivas a mujercillas, cargadas de pecados, llevadas de diversas concupiscencias;
3:7 Siempre aprendiendo, y nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad.
3:8 Y de la manera que Janes y Jambres resistieron a Moisés, así también éstos resisten a la verdad: hombres corrompidos de mente, reprobados en cuanto a la fe:
3:9 Mas no irán muy adelante; porque su locura será manifiesta a todos, como también lo fue la de aquéllos.
3:10 Tú empero has conocido plenamente la doctrina mía, la manera de vivir, el propósito, la fe, la longanimidad, la caridad, la paciencia,
3:11 Las persecuciones, las aflicciones, las cuales me sobrevinieron en Antioquía, en Iconio, en Listra: cuales persecuciones he sufrido; mas de todas ellas me ha librado el Señor.
3:12 Y aun todos los que vivieren piadosamente en Cristo Jesús, padecerán persecución.
3:13 Mas los malos hombres, y los engañadores, irán de mal en peor, engañando, y siendo engañados.
3:14 Así que persiste tú en lo que has aprendido, y has sido persuadido, sabiendo de quién has aprendido;
3:15 Y que desde la niñez has sabido las sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús.
3:16 Toda Escritura es dada por inspiración de Dios, y es útil para doctrina, para redargüir, para corregir, para instrucción en justicia,
3:17 Para que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente aparejado para toda buena obra.

4:1 REQUIERO yo, pues delante de Dios, y del Señor Jesu Cristo, que ha de juzgar a los vivos y a los muertos en su manifestación, y en su reino;
4:2 Predica la palabra; que instes a tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende, exhorta con toda paciencia y doctrina.
4:3 Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana doctrina, antes teniendo comezón de oído, se amontonarán maestros conforme a sus propias concupiscencias.
4:4 Y así apartarán de la verdad el oído, y se volverán a las fábulas.
4:5 Tú por tanto vela en todo, sufre aflicciones, haz obra de evangelista, cumple bien tu ministerio:
4:6 Porque yo ya estoy para ser ofrecido, y el tiempo de mi partida está cercano.
4:7 He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe.
4:8 Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me dará el Señor, el juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino también a todos los que aman su venida.
4:9 Procura venir pronto a mí.
4:10 Porque Demas me ha desamparado, amando este mundo presente, y se ha ido a Tesalónica; Crescente a Galacia; Tito a Dalmacia.
4:11 Lucas solo está conmigo. Toma a Marcos y tráele contigo; porque me es útil para el ministerio.
4:12 A Tíquico envié a Éfeso.
4:13 La capa que dejé en Troas con Carpo, tráela contigo cuando vinieres, y los libros mayormente los pergaminos.
4:14 Alejandro el calderero me ha hecho muchos males: el Señor le pague conforme a sus obras:
4:15 Del cual tú también guárdate: que en grande manera ha resistido a nuestras palabras.
4:16 En mi primera defensa ninguno estuvo conmigo; antes me desampararon todos: no les sea imputado.
4:17 Mas el Señor estuvo a mi lado, y me esforzó para que por mí fuese cumplida la predicación, y todos los Gentiles la oyesen; y fui librado de la boca del león.
4:18 Y el Señor me librará de toda obra mala, y me preservará para su reino celestial: al cual sea gloria por siempre jamás. Amén.
4:19 Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de Onesíforo.
4:20 Erasto se quedó en Corinto; y a Trófimo le dejé en Mileto enfermo.
4:21 Apresúrate a venir antes del invierno. Eubulo te saluda, y Prudente, y Lino, y Claudia y todos los hermanos.
4:22 El Señor Jesu Cristo sea con tu espíritu. La gracia sea con vosotros. Amén.