#title Filemón
#description Descripcion
#abbreviation 57_Flm

1:1 PABLO, prisionero de Jesu Cristo, y el hermano Timoteo, a Filemón amado, y coadjutor nuestro,
1:2 Y a la amada Apia, y a Archipo, compañero de la milicia, y a la iglesia que está en tu casa:
1:3 Gracia a vosotros y paz de Dios nuestro Padre, y del Señor Jesu Cristo.
1:4 Doy gracias a mi Dios haciendo siempre memoria de ti en mis oraciones,
1:5 Oyendo de tu amor, y de la fe que tienes en el Señor Jesús, y para con todos los santos:
1:6 Que la comunicación de tu fe sea eficaz en el conocimiento de todo el bien que está en vosotros por Cristo Jesús:
1:7 Porque tenemos gran gozo y consolación de tu amor, porque por ti, hermano, han sido recreadas las entrañas de los santos.
1:8 Por lo cual, aunque tengo mucho denuedo en Cristo para mandarte lo que conviene,
1:9 Ruégote antes, por amor, siendo como soy, Pablo el anciano, y aun ahora prisionero de Jesu Cristo.
1:10 Te ruego por mi hijo Onésimo, que he engendrado en mis prisiones;
1:11 El cual en otro tiempo te fue inútil, mas ahora útil para ti, y para mí:
1:12 A quien he vuelto a enviar: recíbele tú, pues, como a mis mismas entrañas.
1:13 Yo había querido detenerle conmigo, para que en lugar de ti me sirviese en las prisiones del evangelio:
1:14 Mas nada quise hacer sin tu consejo, porque tu beneficio no fuese como de necesidad, sino voluntario.
1:15 Porque quizá se ha apartado de ti por algún tiempo, para que le volvieses a tener para siempre:
1:16 Ya no como siervo, antes más que siervo, como hermano amado, mayormente de mí; pero ¿cuánto más de ti, tanto en la carne, y en el Señor?
1:17 Así que, si me tienes por compañero, recíbele como a mí.
1:18 Y si en algo te dañó o te debe, ponlo a mi cuenta.
1:19 Yo Pablo lo escribí con mi misma mano: yo lo repagaré; por no decirte que aun a ti mismo te me debes de más.
1:20 Así hermano, góceme yo de ti en el Señor; que recrea mis entrañas en el Señor.
1:21 Teniendo confianza en tu obediencia, te escribí, sabiendo que aun tú harás más de lo que yo digo.
1:22 Y asimismo también prepárame hospedaje; porque espero que por vuestras oraciones os tengo de ser concedido.
1:23 Te saludan Epafras, mi compañero en la prisión por Cristo Jesús;
1:24 Marcos, Aristarcho, Demas, Lucas, mis colaboradores.
1:25 La gracia de nuestro Señor Jesu Cristo sea con vuestro espíritu. Amén.