#title Judas
#description Descripcion
#abbreviation 65_Jud

1:1 JUDAS, siervo de Jesu Cristo, y hermano de Jacobo, a los llamados, santificados en Dios el Padre, y preservados en Jesu Cristo:
1:2 Misericordia, y paz, y amor os sean multiplicados.
1:3 Amados, por la gran solicitud que tenía yo de escribiros tocante a la común salvación, me ha sido necesario escribiros, exhortándoos que contendáis eficazmente por la fe que ha sido una vez dada a los santos.
1:4 Porque ciertos hombres han encubiertamente entrado: los cuales desde mucho antes habían estado ordenados para esta condenación, hombres impíos, convirtiendo la gracia de nuestro Dios en lascivia, y negando el único Señor Dios, y a nuestro Señor Jesu Cristo.
1:5 Os quiero, pues, traer a la memoria que una vez habéis sabido esto, que el Señor habiendo salvado al pueblo de la tierra de Egipto, después destruyó a los que no creían:
1:6 Y que a los ángeles que no guardaron su primer estado, mas dejaron su propia habitación, los ha reservado debajo de oscuridad, en cadenas eternas, hasta el juicio del gran día.
1:7 Así como Sodoma y Gomorra, y las ciudades comarcanas, las cuales de la misma manera que ellos se habían dado a la fornicación e ido en pos de carne extraña, fueron puestas por ejemplo, habiendo recibido la venganza del fuego eterno.
1:8 De la misma manera también éstos soñadores ensucian su carne, y menosprecian la autoridad, y vituperan las dignidades.
1:9 Pues cuando el arcángel Miguel contendía con el diablo, disputando sobre el cuerpo de Moisés, no se atrevió a usar de juicio de maldición contra él, antes le dijo: El Señor te reprenda.
1:10 Mas éstos maldicen las cosas que no conocen; y las cosas que naturalmente conocen, se corrompen en ellas como bestias brutas.
1:11 ¡Ay de ellos! porque han seguido el camino de Caín, y se lanzaron codiciosamente en el error de Balaam por recompensa, y perecieron en la contradicción de Coré.
1:12 Estos son manchas en vuestros convites de caridad, que banquetean juntamente, apacentándose a sí mismos sin temor alguno: nubes sin agua, las cuales son llevadas de acá para allá de los vientos: árboles marchitos como en otoño, sin fruto, dos veces muertos, y desarraigados:
1:13 Fieras ondas del mar, que espuman sus mismas abominaciones: estrellas erráticas, a los cuales es reservada eternamente la oscuridad de las tinieblas.
1:14 De los cuales también profetizó Enoc, que fue el séptimo desde Adam, diciendo: He aquí, el Señor es venido con diez millares de sus santos;
1:15 A hacer juicio contra todos, y a convencer a todos los ímpios de entre ellos de todas sus obras de impiedad, que han cometido impíamente, y de todas las palabras duras, que los pecadores ímpios han hablado contra él.
1:16 Estos son murmuradores querellosos, andando según sus propias concupiscencias, y su boca habla cosas soberbias, teniendo en admiración las personas por causa del provecho.
1:17 Mas vosotros, amados, tened memoria de las palabras que de antes han sido dichas por los apóstoles de nuestro Señor Jesu Cristo;
1:18 Como os decían, que en el postrer tiempo habría burladores, que andarían según sus propias malvadas concupiscencias.
1:19 Estos son los que se separan a sí mismos, sensuales, no teniendo el Espíritu.
1:20 Mas vosotros, oh amados, edificándoos sobre vuestra santísima fe, orando en el Espíritu Santo.
1:21 Conservaos a vosotros mismos en el amor de Dios, esperando la misericordia de nuestro Señor Jesu Cristo, para vida eterna.
1:22 Y de los unos tened compasión, con discernimiento;
1:23 Y haced salvos a los otros por temor, arrebatándolos del fuego; aborreciendo aún la ropa que es contaminada de carne.
1:24 Ahora a aquél que es poderoso para guardaros de caer, y presentaros irreprensibles delante de la presencia de su gloria con grande gozo,
1:25 A Dios solo sabio Salvador nuestro, sea gloria y majestad, imperio y potestad, ahora, y por siempre. Amén.