#title Job
#description Descripcion
#abbreviation 16_Job

1:1 HUBO un varón en tierra de Uz, llamado Job; y era este hombre perfecto y recto, y temeroso de Dios, y apartado del mal.
1:2 Y naciéronle siete hijos y tres hijas.
1:3 Y su hacienda era siete mil ovejas, y tres mil camellos, y quinientas yuntas de bueyes, y quinientas asnas, y muchísimos criados: y era aquel varón grande más que todos los Orientales.
1:4 E iban sus hijos y hacían ban­quetes en sus casas, cada uno en su día; y enviaban a llamar sus tres hermanas, para que comie­sen y bebiesen con ellos.
1:5 Y acontecía que, habiendo pasado en turno los días del con­vite, Job enviaba y santificába­los, y levantábase de mañana y ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque decía Job: Quizá habrán pecado mis hijos, y habrán blasfemado a Dios en sus corazones. De esta manera hacía todos los días.
1:6 Y un día vinieron los hijos de Dios a presentarse delante del SEÑOR, y vino también Satanás entre ellos.
1:7 Y dijo el SEÑOR a Satanás: ¿De dónde vienes? Y respondiendo Satanás al SEÑOR, dijo: De rode­ar la tierra, y de andar por ella.
1:8 Y el SEÑOR dijo a Satanás: ¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios, y apartado de mal?
1:9 Y respondiendo Satanás al SEÑOR, dijo: ¿Teme Job a Dios de balde?
1:10 ¿No le has tú cercado a él, y a su casa, y a todo lo que tiene en derredor? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto su hacienda ha crecido sobre la tierra.
1:11 Mas extiende ahora tu mano, y toca a todo lo que tiene, y verás si no te blasfema en tu rostro.
1:12 Y dijo el SEÑOR a Satanás: He aquí, todo lo que tiene está en tu mano: solamente no pongas tu mano sobre él. Y salióse Satanás de delante del SEÑOR.
1:13 Y un día aconteció que sus hijos e hijas comían y bebían vino en casa de su hermano el primogénito,
1:14 Y vino un mensajero a Job, que le dijo: Estando arando los bueyes, y las asnas paciendo cerca de ellos,
1:15 Acometieron los Sabeos, y tomáronlos, e hirieron a los mozos a filo de espada: solamen­te escapé yo para traerte las nue­vas.
1:16 Aun estaba éste hablando, y vino otro que dijo: Fuego de Dios cayó del cielo, que quemó las ovejas y los mozos, y los con­sumió: solamente escapé yo solo para traerte las nuevas.
1:17 Todavía estaba éste hablando, y vino otro que dijo: Los Caldeos hicieron tres escuadrones, y die­ron sobre los camellos, y tomá­ronlos, e hirieron a los mozos a filo de espada; y solamente esca­pé yo solo para traerte las nue­vas.
1:18 Entre tanto que éste hablaba, vino otro que dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebien­do vino en casa de su hermano el primogénito;
1:19 Y he aquí un gran viento que vino del lado del desierto, e hirió las cuatro esquinas de la casa, y cayó sobre los mozos, y murie­ron; y solamente escapé yo solo para traerte las nuevas.
1:20 Entonces Job se levantó, y rasgó su manto, y trasquiló su cabeza, y cayendo en tierra adoró;
1:21 Y dijo: Desnudo salí del vien­tre de mi madre, y desnudo tor­naré allá. El SEÑOR dio, y el SEÑOR quitó: sea el nombre del SEÑOR bendito.
1:22 En todo esto no pecó Job, ni atribuyó a Dios despropósito alguno.

2:1 Y OTRO día aconteció que vinieron los hijos de Dios para presentarse delante del SEÑOR, y Satanás vino también entre ellos presentándose delante del SEÑOR.
2:2 Y dijo el SEÑOR a Satanás: ¿De dónde vienes? Respondió Satanás al SEÑOR, y dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella.
2:3 Y el SEÑOR dijo a Satanás: ¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado de mal, y que aun retiene su integri­dad, habiéndome tú incitado contra él, para que lo arruinara sin causa?
2:4 Y respondiendo Satanás dijo al SEÑOR: Piel por piel, todo lo que el hombre tiene dará por su vida.
2:5 Mas extiende ahora tu mano, y toca a su hueso y a su carne, y verás si no te blasfema en tu ros­tro.
2:6 Y el SEÑOR dijo a Satanás: He aquí, él está en tu mano; mas guarda su vida.
2:7 Y salió Satanás de delante del SEÑOR, e hirió a Job de una maligna sarna desde la planta de su pie hasta la mollera de su cabeza.
2:8 Y tomaba una teja para rascar­se con ella, y estaba sentado en medio de ceniza.
2:9 Díjole entonces su mujer: ¿Aun retienes tú tu integridad? Maldice a Dios, y muérete.
2:10 Y él le dijo: Como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. También recibimos el bien de Dios, ¿y el mal no recibiremos? En todo esto no pecó Job con sus labios.
2:11 Y tres amigos de Job, Elifaz Temanita, y Bildad Suhita, y Zofar Nahamatita, luego que oyeron todo este mal que le había sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque habían con­certado de venir juntos a condo­lecerse de él, y a consolarle.
2:12 Los cuales alzando los ojos desde lejos, no lo conocieron, y lloraron a voz en grito; y cada uno de ellos rasgó su manto, y esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo.
2:13 Así se sentaron con él en tie­rra por siete días y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, por­que veían que el dolor era muy grande.

3:1 DESPUÉS de esto abrió Job su boca, y maldijo su día.
3:2 Y exclamó Job, y dijo:
3:3 Perezca el día en que yo nací, y la noche que se dijo: Varón es concebido.
3:4 Sea aquel día sombrío, y Dios no cuide de él desde arriba, ni claridad sobre él resplandezca.
3:5 Aféenlo tinieblas y sombra de muerte; repose sobre él nublado, que lo haga horrible como caligi­noso día.
3:6 Ocupe la oscuridad aquella noche; no sea contada entre los días del año, ni venga en el número de los meses.
3:7 ¡Oh si fuere aquella noche soli­taria, que no viniera canción alguna en ella!
3:8 Maldíganla los que maldicen al día, los que se aprestan para levantar su llanto.
3:9 Oscurézcanse las estrellas de su alba; espere la luz, y no venga, ni vea los párpados de la maña­na:
3:10 Por cuanto no cerró las puer­tas del vientre donde yo estaba, ni escondió de mis ojos la mise­ria.
3:11 ¿Por qué no morí yo desde la matriz? ¿Por qué no entregué el espíritu al salir del vientre?
3:12 ¿Por qué me previnieron las rodillas? ¿y para qué las tetas que mamase?
3:13 Pues que ahora yaciera yo, y reposara; durmiera, y entonces tuviera reposo,
3:14 Con los reyes y con los con­sejeros de la tierra, que edifican para sí los desiertos;
3:15 O con los príncipes que poseían el oro, que henchían sus casas de plata.
3:16 O ¿por qué no fui escondido como aborto, como los pequeñi­tos que nunca vieron luz?
3:17 Allí los impíos dejan el per­turbar, y allí descansan los de cansadas fuerzas.
3:18 Allí asimismo reposan los cautivos; no oyen la voz del exactor.
3:19 Allí están el chico y el grande; y el siervo libre de su señor.
3:20 ¿Por qué se da luz al trabaja­do, y vida a los de alma en amar­gura,
3:21 Que esperan la muerte, y ella no llega, aunque la buscan más que tesoros;
3:22 Que se alegran sobremanera, y se gozan, cuando hallan el sepulcro?
3:23 ¿Por qué al hombre que no sabe por donde vaya, y al cual Dios ha encerrado?
3:24 Pues antes que mi pan viene mi suspiro; y mis gemidos corren como aguas.
3:25 Porque el temor que me espantaba me ha venido, y hame acontecido lo que temía.
3:26 No he tenido paz, no me ase­guré, ni me estuve reposado; vínome no obstante turbación.

4:1 Y RESPONDIÓ Elifaz el Temanita, y dijo:
4:2 Si probáremos a hablarte, serte ha molesto; mas ¿quién podrá detener las palabras?
4:3 He aquí, tú enseñabas a muchos, y las manos flacas corroborabas;
4:4 Al que vacilaba, enderezaban tus palabras, y esforzabas las rodillas que decaían.
4:5 Mas ahora que el mal sobre ti ha venido, te es duro; y cuando ha llegado hasta ti, te turbas.
4:6 ¿Es este tu temor, tu confianza, tu esperanza, y la perfección de tus caminos?
4:7 Recapacita ahora, ¿quién que fuera inocente se perdiera? y ¿en dónde los rectos fueron corta­dos?
4:8 Como yo he visto, los que aran iniquidad y siembran injuria, la siegan.
4:9 Perecen por el aliento de Dios, y por el espíritu de su furor son consumidos.
4:10 El rugido del león, y la voz del león, y los dientes de los leoncillos son quebrantados.
4:11 El león viejo perece por falta de presa, y los hijos del león son esparcidos.
4:12 El negocio también me era a mí oculto; mas mi oído ha perci­bido algo de ello.
4:13 En imaginaciones de visiones nocturnas, cuando el sueño cae sobre los hombres,
4:14 Sobrevínome un espanto y un temblor, que estremeció todos mis huesos:
4:15 Y un espíritu pasó por delante de mí, que hizo se erizara el pelo de mi carne.
4:16 Se paró, pero no podía discernir la forma de la misma: una imagen estaba delante de mis ojos, hubo silencio, y oí una voz, diciendo:
4:17 ¿Será el hombre mortal más justo que Dios? ¿Será el varón más puro que el que lo hizo?
4:18 He aquí que en sus siervos no confía, y notó necedad en sus ángeles;
4:19 ¡Cuánto más en los que habi­tan en casas de lodo, cuyo funda­mento está en el polvo, y que serán quebrantados de la polilla!
4:20 De la mañana a la tarde son quebrantados, y se pierden para siempre, sin haber quien lo con­sidere.
4:21 ¿Su hermosura, no se pierde con ellos mismos? Mueren, y sin sabiduría.

5:1 AHORA pues da voces, si habrá quien te responda; ¿y a cuál de los santos te volverás?
5:2 Es cierto que al necio la ira lo mata, y al codicioso consume la envidia.
5:3 Yo he visto al necio que echaba raíces, y en la misma hora maldi­je su habitación.
5:4 Sus hijos estarán lejos de la sal­vación, y en la puerta serán que­brantados, y no habrá quien los libre.
5:5 Su mies comerán los ham­brientos, y sacaránla de entre las espinas, y los sedientos beberán su hacienda.
5:6 Porque la iniquidad no sale del polvo, ni la molestia brota de la tierra.
5:7 Empero como las centellas se levantan para volar por el aire, así el hombre nace para la aflic­ción.
5:8 Ciertamente yo buscaría a Dios, y depositaría en él mis negocios:
5:9 El cual hace cosas grandes e inescrutables, y maravillas que no tienen cuento:
5:10 Que da la lluvia sobre la faz de la tierra, y envía las aguas por los campos:
5:11 Que pone los humildes en altura, y los enlutados son levan­tados a salvación:
5:12 Que frustra los pensamientos de los astutos, para que sus manos no hagan nada:
5:13 Que prende a los sabios en la astucia de ellos, y el consejo de los perversos es entontecido;
5:14 De día se topan con tinieblas, y en mitad de día andan a tientas como de noche:
5:15 Y libra de la espada al pobre, de la boca de los impíos, y de la mano violenta;
5:16 Pues es esperanza al meneste­roso, y la iniquidad cerrará su boca.
5:17 He aquí, bienaventurado es el hombre a quien Dios castiga: por tanto no menosprecies la correc­ción del Todopoderoso.
5:18 Porque él es el que hace la llaga, y él la vendará: él hiere, y sus manos curan.
5:19 En seis tribulaciones te libra­rá, y en la séptima no te tocará el mal.
5:20 En el hambre te redimirá de la muerte, y en la guerra de las manos de la espada.
5:21 Del azote de la lengua serás encubierto; ni temerás de la des­trucción cuando viniere.
5:22 De la destrucción y del ham­bre te reirás, y no temerás de las bestias del campo:
5:23 Pues aun con las piedras del campo tendrás tu concierto, y las bestias del campo te serán pacífi­cas.
5:24 Y sabrás que hay paz en tu tienda; y visitarás tu morada, y no pecarás.
5:25 Asimismo echarás de ver que tu simiente es mucha, y tu prole como la hierba de la tierra.
5:26 Y vendrás en la vejez a la sepultura, como el montón de trigo que se coge a su tiempo.
5:27 He aquí lo que hemos inquiri­do, lo cual es así: óyelo, y juzga tú para contigo.

6:1 Y RESPONDIÓ Job y dijo:
6:2 ¡Oh si pesasen al justo mi queja y mi tormento, y se alzasen igualmente en balanza!
6:3 Porque pesaría aquél más que la arena del mar: y por tanto mis palabras son cortadas.
6:4 Porque las saetas del Todopoderoso están en mí, cuyo veneno bebe mi espíritu; y terrores de Dios me combaten.
6:5 ¿Acaso gime el asno montés junto a la hierba? ¿muge el buey junto a su pasto?
6:6 ¿Comeráse lo desabrido sin sal? ¿o habrá gusto en la clara del huevo?
6:7 Las cosas que mi alma no que­ría tocar, por los dolores son mi comida.
6:8 ¡Quién me diera que viniese mi petición, y que Dios me otorgase lo que espero;
6:9 Y que pluguiera a Dios que­brantarme; que soltara su mano, y me deshiciera!
6:10 Y sería aún mi consuelo, si me asaltase con dolor sin dar más tregua, que yo no he escondido las palabras del Santo.
6:11 ¿Cuál es mi fortaleza para esperar aún? ¿y cuál mi fin para dilatar mi vida?
6:12 ¿Es mi fortaleza la de las pie­dras? ¿o mi carne, es de latón?
6:13 ¿No me ayudo cuanto puedo, y el poder me falta del todo?
6:14 El atribulado es consolado de su compañero: mas hase abandonado el temor del Todopoderoso.
6:15 Mis hermanos han mentido cual arroyo: pasáronse como corrientes impetuosas,
6:16 Que están escondidas por la helada, y encubiertas con nieve;
6:17 Que al tiempo del calor son deshechas, y en calentándose, desaparecen de su lugar;
6:18 Apártanse de la senda de su rumbo, van menguando y piér­dense.
6:19 Miraron los caminantes de Temán, los caminantes de Saba esperaron en ellas:
6:20 Mas fueron avergonzados por su esperanza; porque vinieron hasta ellas, y halláronse confu­sos.
6:21 Ahora ciertamente como ellas sois vosotros: que habéis visto el tormento, y teméis.
6:22 ¿Os he dicho yo: Traedme, y pagad por mí de vuestra hacien­da;
6:23 Y libradme de la mano del opresor, y redimidme del poder de los violentos?
6:24 Enseñadme, y yo callaré: y hacedme entender en qué he errado.
6:25 ¡Cuán fuertes son las palabras de rectitud! Mas ¿qué reprende el que reprende de vosotros?
6:26 ¿Pensáis censurar palabras, y los discursos de un desesperado, que son como el viento?
6:27 También os arrojáis sobre el huérfano, y hacéis hoyo delante de vuestro amigo.
6:28 Ahora pues, si queréis, mirad en mí, y ved si miento delante de vosotros.
6:29 Tornad ahora, y no haya iniquidad; volved aún a conside­rar mi justicia en esto.
6:30 ¿Hay iniquidad en mi lengua? ¿No puede mi paladar discernir las cosas depravadas?

7:1 CIERTAMENTE tiempo limitado tiene el hombre sobre la tierra, y sus días son como los días del jornalero.
7:2 Como el siervo anhela la som­bra, y como el jornalero espera el reposo de su trabajo:
7:3 Así poseo yo meses de vani­dad, y noches de trabajo me die­ron por cuenta.
7:4 Cuando estoy acostado, digo: ¿Cuándo me levantaré? Y mide mi corazón la noche, y estoy lleno de devaneos hasta el alba.
7:5 Mi carne está vestida de gusa­nos, y de costras de polvo; mi piel hendida y abominable.
7:6 Y mis días fueron más ligeros que la lanzadera del tejedor, y fenecieron sin esperanza.
7:7 Acuérdate que mi vida es vien­to, y que mis ojos no volverán a ver el bien.
7:8 Los ojos de los que me ven, no me verán más: tus ojos sobre mí, y dejaré de ser.
7:9 La nube se consume, y se va: así el que desciende al sepulcro no subirá;
7:10 No tornará más a su casa, ni su lugar le conocerá más.
7:11 Por tanto yo no reprimiré mi boca; hablaré en la angustia de mi espíritu, y quejaréme con la amargura de mi alma.
7:12 ¿Soy yo el mar, o ballena, que me pongas guarda?
7:13 Cuando digo: Mi cama me consolará, mi cama atenuará mis quejas;
7:14 Entonces me quebrantarás con sueños, y me turbarás con visiones.
7:15 Y así mi alma tuvo por mejor el ahogamiento, y quiso la muer­te más que mis huesos.
7:16 Aburríme: no he de vivir yo para siempre; déjame, pues que mis días son vanidad.
7:17 ¿Qué es el hombre, para que lo engrandezcas, y que pongas sobre él tu corazón,
7:18 Y lo visites todas las mañanas, y todos los momentos lo prue­bes?
7:19 ¿Hasta cuándo no me dejarás, ni me soltarás hasta que trague mi saliva?
7:20 Pequé, ¿qué te haré, oh Guarda de los hombres? ¿por qué me has puesto contrario a ti, y que a mí mismo sea pesado?
7:21 ¿Y por qué no quitas mi rebe­lión, y perdonas mi iniquidad? porque ahora dormiré en el polvo, y si me buscares de maña­na, ya no seré.

8:1 Y RESPONDIÓ Bildad Suhita, y dijo:
8:2 ¿Hasta cuándo hablarás tales cosas, y las palabras de tu boca serán como un viento fuerte?
8:3 ¿Acaso pervertirá Dios el dere­cho, o el Todopoderoso perverti­rá la justicia?
8:4 Si tus hijos pecaron contra él, él los echó en el lugar de su pecado.
8:5 Si tú de mañana buscares a Dios, y rogares al Todopoderoso;
8:6 Si fueres limpio y derecho, cierto luego se despertará sobre ti, y hará próspera la morada de tu justicia.
8:7 Y tu principio habrá sido pequeño, y tu postrimería acrece­rá en gran manera.
8:8 Porque pregunta ahora a la edad pasada, y disponte para inquirir de sus padres de ellos;
8:9 Pues nosotros somos de ayer, y no sabemos, siendo nuestros días sobre la tierra como sombra.
8:10 ¿No te enseñarán ellos, te dirán, y de su corazón sacarán palabras?
8:11 ¿Crece el junco sin lodo? ¿crece el prado sin agua?
8:12 Aun él en su verdor no será cortado, y antes de toda hierba se secará.
8:13 Tales son los caminos de todos los que olvidan a Dios: y la esperanza del impío perecerá:
8:14 Porque su esperanza será cor­tada, y su confianza es casa de araña.
8:15 Apoyaráse él sobre su casa, mas no permanecerá en pie; atendráse a ella, mas no se afir­mará.
8:16 A manera de un árbol, está verde delante del sol, y sus renuevos salen sobre su huerto;
8:17 Vanse entretejiendo sus raíces junto a una fuente, y enlazándo­se hasta un lugar pedregoso.
8:18 Si le arrancaren de su lugar, este negarále entonces, diciendo: Nunca te vi.
8:19 Ciertamente éste será el gozo de su camino; y de la tierra de donde se traspusiere, nacerán otros.
8:20 He aquí, Dios no aborrece al perfecto, ni toma la mano de los malignos.
8:21 Aun henchirá tu boca de risa, y tus labios de júbilo.
8:22 Los que te aborrecen, serán vestidos de confusión; y la habi­tación de los impíos perecerá.

9:1 Y RESPONDIÓ Job, y dijo:
9:2 Ciertamente yo conozco que es así: ¿y cómo se justificará el hombre con Dios?
9:3 Si quisiere contender con él, no le podrá responder a una cosa de mil.
9:4 Él es sabio de corazón, y pode­roso en fortaleza, ¿quién se endu­reció contra él, y quedó en paz?
9:5 Que arranca los montes con su furor, y no conocen quién los tras­tornó:
9:6 Que remueve la tierra de su lugar, y hace temblar sus colum­nas:
9:7 Que manda al sol, y no sale; y sella las estrellas:
9:8 El que extiende solo los cielos, y anda sobre las alturas del mar:
9:9 El que hizo el Arcturo, y el Orión, y las Pléyadas, y los luga­res secretos del sur:
9:10 El que hace cosas grandes e incomprensibles, y maravillosas, sin número.
9:11 He aquí que él pasará delante de mí, y yo no lo veré; y pasará, y no lo entenderé.
9:12 He aquí, arrebatará; ¿Quién le hará restituir? ¿Quién le dirá, qué haces?
9:13 Dios no tornará atrás su ira, y debajo de él se encorvan los que ayudan a los soberbios.
9:14 ¿Cuánto menos le responderé yo, y hablaré con él palabras estudiadas?
9:15 Que aunque fuese yo justo, no responderé; antes habré de rogar a mi juez.
9:16 Que si yo le invocase, y él me respondiese, aun no creeré que haya escuchado mi voz.
9:17 Porque me ha quebrado con tempestad, y ha aumentado mis heridas sin causa.
9:18 No me ha concedido que tome mi aliento; mas hame har­tado de amarguras.
9:19 Si habláremos de su potencia, fuerte por cierto es; si de juicio, ¿quién me emplazará?
9:20 Si yo me justificare, me con­denará mi boca; si me dijere per­fecto, esto me hará inicuo.
9:21 Bien que yo fuese íntegro, no conozco mi alma: reprocharé mi vida.
9:22 Una cosa resta que yo diga: Al perfecto y al impío él los consu­me.
9:23 Si azote mata de presto, ríese de la prueba de los inocentes.
9:24 La tierra es entregada en manos de los impíos, y él cubre el rostro de sus jueces. Si no es él, ¿quién es? ¿dónde está?
9:25 Mis días han sido más ligeros que un correo; huyeron, y no vie­ron el bien.
9:26 Pasaron cual navíos veloces: como el águila que se arroja a la comida.
9:27 Si digo: Olvidaré mi queja, dejaré mi aburrimiento, y esfor­zaréme:
9:28 Contúrbanme todos mis tra­bajos; sé que no me darás por libre.
9:29 Yo soy impío, ¿para qué tra­bajaré en vano?
9:30 Aunque me lave con aguas de nieve, y limpie mis manos con la misma limpieza,
9:31 Aun me hundirás en el hoyo, y mis propios vestidos me abo­minarán.
9:32 Porque no es hombre como yo, para que yo le responda, y vengamos juntamente a juicio.
9:33 No hay entre nosotros árbitro que ponga su mano sobre noso­tros ambos.
9:34 Quite de sobre mí su vara, y su terror no me espante.
9:35 Entonces hablaré, y no le temeré: porque así no estoy en mí mismo.

10:1 ESTÁ mi alma aburrida de mi vida: daré yo suelta a mi queja sobre mí, hablaré con amargura de mi alma.
10:2 Diré a Dios: no me condenes; hazme entender por qué pleiteas conmigo.
10:3 ¿Parécete bien que oprimas, que deseches la obra de tus manos, y que resplandezcas sobre el consejo de los impíos?
10:4 ¿Tienes tú ojos de carne? ¿ves tú como ve el hombre?
10:5 ¿Son tus días como los días del hombre, o tus años como los tiempos humanos,
10:6 Para que inquieras mi iniqui­dad, y busques mi pecado,
10:7 Sobre saber tú que no soy impío, y que no hay quien de tu mano libre?
10:8 Tus manos me formaron y me compusieron todo en contorno: ¿y así me deshaces?
10:9 Acuérdate ahora que como a lodo me diste forma: ¿y en polvo me has de tornar?
10:10 ¿No me fundiste como leche, y como un queso me cuajaste?
10:11 Vestísteme de piel y carne, y cubrísteme de huesos y nervios.
10:12 Vida y misericordia me con­cediste, y tu visitación guardó mi espíritu.
10:13 Y estas cosas tienes guardadas en tu corazón; yo sé que esto está cerca de ti.
10:14 Si pequé, tú me has observa­do, y no me limpias de mi iniqui­dad.
10:15 Si fuere malo, ¡ay de mí! y si fuere justo, no levantaré mi cabe­za, estando lleno de deshonra, y de verme afligido.
10:16 Y subirá de punto, pues me cazas como a león, y tornas a hacer en mí maravillas.
10:17 Renuevas contra mí tus pla­gas, y aumentas conmigo tu furor, remudándose sobre mí ejércitos.
10:18 ¿Por qué me sacaste de la matriz? ¡Oh, que yo hubiera entregado el espíritu, y ningún ojo me hubiera visto!
10:19 Fuera, como si nunca hubiera sido, llevado desde el vientre a la sepultura.
10:20 ¿No son mis días poca cosa? Cesa pues, y déjame, para que me conforte un poco.
10:21 Antes que vaya para no volver, a la tierra de tinieblas y de sombra de muerte;
10:22 Tierra de oscuridad, lóbrega como sombra de muerte, sin orden, y que aparece como la oscuridad misma.

11:1 Y RESPONDIÓ Zofar Nahamatita, y dijo:
11:2 ¿Las muchas palabras no han de tener respuesta? ¿y el hombre parlero será justificado?
11:3 ¿Harán tus falacias callar a los hombres? ¿y harás escarnio, y no habrá quien te avergüence?
11:4 Tú dices: Mi doctrina es pura, y yo soy limpio delante de tus ojos.
11:5 Mas ¡oh quién diera que Dios hablara, y abriera sus labios con­tigo,
11:6 Y que te declarara los arcanos de la sabiduría, que son de doble valor que la hacienda! Conocerías entonces que Dios te ha castigado menos que tu iniquidad merece.
11:7 ¿Alcanzarás tú el rastro de Dios? ¿Llegarás tú a la perfección del Todopoderoso?
11:8 Es tan alto como el cielo: ¿qué harás? Es más profundo que el infierno: ¿cómo lo conocerás?
11:9 Su dimensión es más larga que la tierra, y más ancha que el mar.
11:10 Si cortare, o encerrare, o jun­tare, ¿quién podrá contrarrestar­le?
11:11 Porque él conoce a los hom­bres vanos: ve asimismo la iniquidad, ¿y no hará caso?
11:12 El hombre vano se hará entendido, aunque nazca como el pollino del asno montés.
11:13 Si tú apercibieres tu corazón, y extendieres a él tus manos;
11:14 Si alguna iniquidad hubiere en tu mano, y la echares de ti, y no consintieres que more maldad en tus habitaciones;
11:15 Entonces levantarás tu rostro limpio de mancha, y serás fuerte y no temerás:
11:16 Y olvidarás tu trabajo, o te acordarás de él como de aguas que pasaron:
11:17 Y en mitad de la siesta se levantará bonanza; resplandece­rás, y serás como la mañana:
11:18 Y confiarás, que habrá espe­ranza; y cavarás, y dormirás segu­ro:
11:19 Y te acostarás, y no habrá quien te espante: y muchos te rogarán.
11:20 Mas los ojos de los malos se consumirán, y no tendrán refugio; y su esperanza será agonía del alma.

12:1 Y RESPONDIÓ Job, y dijo:
12:2 Ciertamente que vosotros sois el pueblo; y con vosotros morirá la sabiduría.
12:3 También tengo yo seso como vosotros; no soy yo menos que vosotros: ¿y quién habrá que no pueda decir otro tanto?
12:4 Yo soy uno de quien su amigo se mofa, que invoca a Dios, y él le responde: con todo, el justo y perfecto es escarnecido.
12:5 Aquel cuyos pies van a resba­lar, es como una lámpara despre­ciada de aquel que está a sus anchuras.
12:6 Prosperan las tiendas de los ladrones, y los que provocan a Dios viven seguros; en cuyas manos él ha puesto cuanto tie­nen.
12:7 Y en efecto, pregunta ahora a las bestias, que ellas te enseña­rán; y a las aves del cielo, que ellas te lo mostrarán:
12:8 O habla a la tierra, que ella te enseñará; los peces del mar te lo declararán también.
12:9 ¿Qué cosa de todas estas no entiende que la mano del SEÑOR la hizo?
12:10 En su mano está el alma de todo viviente, y el hálito de todo ser humano.
12:11 Ciertamente el oído distingue las palabras, y el paladar gusta las viandas.
12:12 En los viejos está la sabiduría, y en la larga edad el entendi­miento.
12:13 Con Dios está la sabiduría y la fortaleza; suyo es el consejo y el entendimiento.
12:14 He aquí, él derribará, y no será edificado: encerrará al hom­bre, y no habrá quien le abra.
12:15 He aquí, él detiene las aguas, y se secan; él las envía, y trastornan la tierra.
12:16 Con él está la fortaleza y la existencia; suyo es el que yerra, y el que hace errar.
12:17 El hace andar a los consejeros desnudos de consejo, y hace enloquecer a los jueces.
12:18 El suelta la atadura de los tira­nos, y ata el cinto a sus lomos.
12:19 El lleva despojados a los prín­cipes, y trastorna a los podero­sos.
12:20 El impide el labio a los que dicen verdad, y quita a los ancia­nos el consejo.
12:21 El derrama menosprecio sobre los príncipes, y enflaquece la fuerza de los esforzados.
12:22 El descubre las profundidades de las tinieblas, y saca a luz la sombra de muerte.
12:23 El multiplica las naciones, y él las destruye: el esparce las naciones, y las torna a recoger.
12:24 El quita el seso de las cabezas del pueblo de la tierra, y háceles que se pierdan vagueando sin camino:
12:25 Van a tientas como en tinie­blas y sin luz, y los hace errar como borrachos.

13:1 HE aquí que todas estas cosas han visto mis ojos, y oído y entendido de por sí mis oídos.
13:2 Como vosotros lo sabéis, lo sé yo; no soy menos que vosotros.
13:3 Mas yo hablaría con el Todopoderoso, y querría razonar con Dios.
13:4 Que ciertamente vosotros sois fraguadores de mentira; sois todos vosotros médicos nulos.
13:5 Quiera Dios que callarais del todo, porque os fuera sabiduría.
13:6 Oid ahora mi razonamiento, y estad atentos a los argumentos de mis labios.
13:7 ¿Habéis de hablar iniquidad por Dios? ¿habéis de hablar por él engaño?
13:8 ¿Habéis de hacer acepción de su persona? ¿habéis de pleitear vosotros por Dios?
13:9 ¿Sería bueno que él os escudriñase? ¿os burlaréis de él como quien se burla de algún hombre?
13:10 Él os reprochará de seguro, si solapadamente hacéis acepción de personas.
13:11 De cierto su alteza os había de espantar, y su pavor había de caer sobre vosotros.
13:12 Vuestras memorias serán com­paradas a la ceniza, y vuestros cuerpos como cuerpos de lodo.
13:13 Escuchadme, y hablaré yo, y véngame después lo que viniere.
13:14 ¿Por qué quitaré yo mi carne con mis dientes, y pondré mi alma en mi mano?
13:15 He aquí, aunque me matare, en él esperaré; empero defenderé delante de él mis caminos.
13:16 Y él mismo me será salva­ción, porque no entrará en su presencia el hipócrita.
13:17 Oid con atención mi razona­miento, y mi denunciación con vuestros oídos.
13:18 He aquí ahora, si yo me aper­cibiere a juicio, sé que seré justi­ficado.
13:19 ¿Quién es el que pleiteará conmigo? porque si ahora yo callara, fenecería.
13:20 A lo menos dos cosas no hagas conmigo; entonces no me esconderé de tu rostro:
13:21 Aparta de mí tu mano, y no me asombre tu terror.
13:22 Llama luego, y yo responde­ré; o yo hablaré, y respóndeme tú.
13:23 ¿Cuántas iniquidades y peca­dos tengo yo? hazme entender mi prevaricación y mi pecado.
13:24 ¿Por qué escondes tu rostro, y me cuentas por tu enemigo?
13:25 ¿A la hoja arrebatada has de quebrantar? ¿y a una arista seca has de perseguir?
13:26 ¿Por qué escribes contra mí amarguras, y me haces cargo de los pecados de mi mocedad?
13:27 Pones además mis pies en el cepo, y guardas todos mis cami­nos, imprimiéndolo a las raíces de mis pies.
13:28 Y el cuerpo mío se va gastan­do como de carcoma, como ves­tido que se come de polilla.

14:1 EL hombre nacido de mujer, corto de días, y lleno de sinsabores:
14:2 Que sale como una flor y es cortado; y huye como la sombra, y no permanece.
14:3 ¿Y sobre éste abres tus ojos, y me traes a juicio contigo?
14:4 ¿Quién hará limpio de inmun­do? Nadie.
14:5 Ciertamente sus días están determinados, y el número de sus meses está cerca de ti: tú le pusiste términos, de los cuales no pasará.
14:6 Si tú lo dejares, él dejará de ser: entre tanto deseará, como el jornalero, su día.
14:7 Porque si el árbol fuere corta­do, aún queda de él esperanza; retoñecerá aún, y sus renuevos no faltarán.
14:8 Si se envejeciere en la tierra su raíz, y su tronco fuere muerto en el polvo,
14:9 Al percibir el agua reverdecerá, y hará copa como planta.
14:10 Mas el hombre morirá, y será cortado; y perecerá el hombre, ¿y dónde estará él?
14:11 Las aguas del mar se fueron, y agotóse el río, secóse.
14:12 Así el hombre yace, y no se tornará a levantar: hasta que no haya cielos no despertarán, ni se levantarán de su sueño.
14:13 ¡Oh quién me diera que me escondieses en el sepulcro, que me encubrieras hasta apaciguar­se tu ira, que me pusieses plazo, y de mí te acordaras!
14:14 Si el hombre muriere, ¿volve­rá a vivir? Todos los días de mi edad esperaré, hasta que venga mi mutación.
14:15 Aficionado a la obra de tus manos, llamarás, y yo te respon­deré.
14:16 Pues ahora me cuentas los pasos, y no das tregua a mi peca­do.
14:17 Tienes sellada en saco mi prevaricación, y coacervas mi iniquidad.
14:18 Y ciertamente el monte que cae se deshace, y las peñas son traspasadas de su lugar;
14:19 Las piedras son desgastadas con el agua impetuosa, que se lleva el polvo de la tierra: de tal manera haces tú perecer la espe­ranza del hombre.
14:20 Para siempre serás más fuerte que él, y él se va; demudarás su rostro, y enviaráslo.
14:21 Sus hijos serán honrados, y él no lo sabrá; o serán humillados, y no entenderá de ellos.
14:22 Mas su carne sobre él se dolerá, y entristecerse ha en él su alma.

15:1 Y RESPONDIÓ Elifaz Temanita, y dijo:
15:2 ¿Si proferirá el sabio vano conocimiento, y henchirá su vientre de viento solano?
15:3 ¿Disputará con palabras inúti­les, y con razones sin provecho?
15:4 Tú también disipas el temor, y menoscabas la oración delante de Dios.
15:5 Porque tu boca declaró tu iniquidad, pues has escogido el hablar de los astutos.
15:6 Tu boca te condenará, y no yo; y tus labios testificarán contra ti.
15:7 ¿Naciste tú primero que Adam? ¿o fuiste formado antes que los collados?
15:8 ¿Oíste tú el secreto de Dios, que detienes en ti solo la sabidu­ría?
15:9 ¿Qué sabes tú que no sepamos? ¿qué entiendes que no se halle en nosotros?
15:10 Entre nosotros también hay cano, también hay viejo mucho mayor en días que tu padre.
15:11 ¿En tan poco tienes las conso­laciones de Dios? ¿tienes acaso alguna cosa oculta cerca de ti?
15:12 ¿Por qué te enajena tu cora­zón, y por qué guiñan tus ojos,
15:13 Pues haces frente a Dios con tu espíritu, y sacas tales palabras de tu boca?
15:14 ¿Qué cosa es el hombre para que sea limpio, y que se justifi­que el nacido de mujer?
15:15 He aquí que en sus santos no confía, y ni los cielos son limpios delante de sus ojos:
15:16 ¿Cuánto menos el hombre abominable y vil, que bebe la iniquidad como agua?
15:17 Escúchame; yo te mostraré y te contaré lo que he visto:
15:18 (Lo que los sabios nos conta­ron de sus padres, y no lo encu­brieron;
15:19 A los cuales solos fue dada la tierra, y no pasó extraño por medio de ellos:)
15:20 Todos los días del impío, él es atormentado de dolor, y el núme­ro de años es escondido al vio­lento.
15:21 Estruendos espantosos hay en sus oídos; en la paz le vendrá quien lo asuele.
15:22 Él no creerá que ha de volver de las tinieblas, y está mirando a la espada.
15:23 Desasosegado a comer siem­pre, sabe que le está aparejado día de tinieblas.
15:24 Tribulación y angustia le asombrarán, y esforzaránse con­tra él como un rey apercibido para la batalla.
15:25 Por cuanto él extendió su mano contra Dios, y se esforzó contra el Todopoderoso,
15:26 Él le acometerá en la cerviz, en lo grueso de las hombreras de sus escudos:
15:27 Porque cubrió su rostro con su gordura, e hizo pliegues sobre los ijares;
15:28 Y habitó las ciudades asola­das, las casas inhabitadas, que estaban puestas en montones.
15:29 No enriquecerá, ni será firme su potencia, ni extenderá por la tierra su hermosura.
15:30 No se escapará de las tinie­blas: la llama secará sus ramos, y con el aliento de su boca perece­rá.
15:31 No confíe el iluso en la vani­dad; porque ella será su recom­pensa.
15:32 Él será cortado antes de su tiempo, y sus renuevos no rever­decerán.
15:33 Él perderá su agraz como la vid, y derramará su flor como la oliva.
15:34 Porque la sociedad de los hipócritas será asolada, y fuego consumirá las tiendas de sobor­no.
15:35 Concibieron dolor, y parieron iniquidad; y las entrañas de ellos meditan engaño.

16:1 Y RESPONDIÓ Job, y dijo:
16:2 Muchas veces he oído cosas como estas: consoladores molestos sois todos vosotros.
16:3 ¿Tendrán fin las palabras ven­tosas? o ¿qué te animará a res­ponder?
16:4 También yo hablaría como vosotros. Oh que vuestra alma estuviera en lugar de mi alma, que yo os tendría compañía en las palabras, y sobre vosotros movería mi cabeza.
16:5 Mas yo os alentaría con mis palabras, y la consolación de mis labios apaciguaría el dolor vues­tro.
16:6 Si hablo, mi dolor no cesa; y si dejo de hablar, no se aparta de mí.
16:7 Empero ahora me ha fatigado: has tú asolado toda mi compañía.
16:8 Tú me has arrugado; testigo es mi flacura, que se levanta contra mí para testificar en mi rostro.
16:9 Su furor me destrizó, y me ha sido contrario: crujió sus dientes contra mí; contra mí aguzó sus ojos mi enemigo.
16:10 Abrieron contra mí su boca; hirieron mis mejillas con afrenta; contra mí se juntaron todos.
16:11 Hame entregado Dios al men­tiroso, y en las manos de los impíos me hizo estremecer.
16:12 Próspero estaba, y desmenuzóme: y arrebatóme por la cerviz, y despedazóme, y púsome por blanco suyo.
16:13 Cercáronme sus flecheros, partió mis riñones, y no perdonó: mi hiel derramó por tierra.
16:14 Quebrantóme de quebranto sobre quebranto; corrió contra mí como un gigante.
16:15 Yo cosí saco sobre mi piel, y cargué mi cabeza de polvo.
16:16 Mi rostro está enlodado con lloro, y mis párpados entenebre­cidos:
16:17 A pesar de no haber iniquidad en mis manos, y de haber sido mi oración pura.
16:18 ¡Oh tierra! no cubras mi sangre, y no haya lugar a mi clamor.
16:19 Mas he aquí que en el cielo está mi testigo, y mi testimonio en las alturas.
16:20 Disputadores son mis amigos: mas a Dios destilarán mis ojos.
16:21 ¡Quiera Dios qué pudiese disputar el hombre con Dios, como con su prójimo!
16:22 Mas los años contados ven­drán, y yo iré el camino por donde no volveré.

17:1 MI aliento está corrompido, acórtanse mis días, y me está aparejado el sepulcro.
17:2 No hay conmigo sino escarne­cedores, en cuya acrimonia se detienen mis ojos.
17:3 Pon ahora, dame fianza para litigar contigo: ¿quién tocará ahora mi mano?
17:4 Porque a éstos has tú escondido su corazón de entendimiento: por tanto, no los ensalzarás.
17:5 El que denuncia lisonjas a sus prójimos, los ojos de sus hijos desfallezcan.
17:6 Él me ha puesto por parábola de pueblos, y delante de ellos he sido como tamboril.
17:7 Y mis ojos se oscurecieron de desabrimiento, y mis pensamien­tos todos son como sombra.
17:8 Los rectos se maravillarán de esto, y el inocente se levantará contra el hipócrita.
17:9 No obstante, proseguirá el justo su camino, y el limpio de manos aumentará la fuerza.
17:10 Mas volved todos vosotros, y venid ahora, que no hallaré entre vosotros sabio.
17:11 Pasáronse mis días, fueron arrancados mis pensamientos, los designios de mi corazón.
17:12 Pusieron la noche por día, y la luz se acorta delante de las tinie­blas.
17:13 Si yo espero, el sepulcro es mi casa: haré mi cama en las tinie­blas.
17:14 A la corrupción he dicho: Mi padre eres tú; a los gusanos: Mi madre y mi hermana.
17:15 ¿Dónde pues estará ahora mi esperanza? y mi esperanza ¿quién la verá?
17:16 A los rincones del abismo descenderán, y juntamente des­cansarán en el polvo.

18:1 Y RESPONDIÓ Bildad Suhita, y dijo:
18:2 ¿Cuándo pondréis fin a las pala­bras? Entended, y después hable­mos.
18:3 ¿Por qué somos tenidos por bes­tias, y en vuestros ojos somos viles?
18:4 Oh tú, que despedazas tu alma con tu furor, ¿será dejada la tierra por tu causa, y serán traspasadas de su lugar las peñas?
18:5 Ciertamente la luz de los impí­os será apagada, y no resplande­cerá la centella de su fuego.
18:6 La luz se oscurecerá en su tien­da, y apagaráse sobre él su lám­para.
18:7 Los pasos de su pujanza serán acortados, y precipitarálo su mismo consejo.
18:8 Porque red será echada en sus pies, y sobre red andará.
18:9 Lazo prenderá su calcañar: afirmaráse la trampa contra él.
18:10 Su cuerda está escondida en la tierra, y su torzuelo sobre la senda.
18:11 De todas partes lo asombrarán temores, y haránle huir descon­certado.
18:12 Su fuerza será hambrienta, y a su lado estará aparejado que­brantamiento.
18:13 El primogénito de la muerte comerá los ramos de su piel, y devorará sus miembros.
18:14 Su confianza será arrancada de su tienda, y harále esto llevar al rey de los espantos.
18:15 En su tienda morará como si no fuese suya: piedra azufre será esparcida sobre su morada.
18:16 Abajo se secarán sus raíces, y arriba serán cortadas sus ramas.
18:17 Su memoria perecerá de la tierra, y no tendrá nombre por las calles.
18:18 De la luz será lanzado a las tinieblas, y echado fuera del mundo.
18:19 No tendrá hijo ni nieto en su pueblo, ni quien le suceda en sus moradas.
18:20 Sobre su día se espantarán los por venir, como ocupó el pavor a los que fueron antes.
18:21 Ciertamente tales son las moradas del impío, y este será el lugar del que no conoció a Dios.

19:1 Y RESPONDIÓ Job, y dijo:
19:2 ¿Hasta cuándo angustiaréis mi alma, y me moleréis con palabras?
19:3 Ya me habéis vituperado diez veces: ¿no os avergonzáis de des­comediros delante de mí?
19:4 Sea así que realmente haya yo errado, conmigo se quedará mi yerro.
19:5 Mas si vosotros os engrandecie­reis contra mí, y adujereis contra mí mi oprobio,
19:6 Sabed ahora que Dios me ha trastornado, y traído en derredor su red sobre mí.
19:7 He aquí yo clamaré agravio, y no seré oído: daré voces, y no habrá juicio.
19:8 Cercó de vallado mi camino, y no pasaré; y sobre mis veredas puso tinieblas.
19:9 Hame despojado de mi gloria, y quitado la corona de mi cabeza.
19:10 Arruinóme por todos lados, y perezco; y ha hecho pasar mi esperanza como árbol arranca­do.
19:11 E hizo inflamar contra mí su furor, y contóme para sí entre sus enemigos.
19:12 Vinieron sus ejércitos a una, y trillaron sobre mí su camino, y asentaron campo en derredor de mi tienda.
19:13 Hizo alejar de mí mis herma­nos, y positivamente se extraña­ron de mí mis conocidos.
19:14 Mis parientes se detuvieron, y mis conocidos se olvidaron de mí.
19:15 Los moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extraño: forastero fui yo en sus ojos.
19:16 Llamé a mi siervo, y no res­pondió; de mi propia boca le suplicaba.
19:17 Mi aliento vino a ser extraño a mi mujer, aunque por los hijos de mis entrañas le rogaba.
19:18 Aun los muchachos me menospreciaron: en levantándo­me, hablaban contra mí.
19:19 Todos mis confidentes me aborrecieron; y los que yo amaba, se tornaron contra mí.
19:20 Mi cuero y mi carne se pega­ron a mis huesos; y he escapado con la piel de mis dientes.
19:21 Oh vosotros mis amigos, tened compasión de mí, tened compasión de mí; porque la mano de Dios me ha tocado.
19:22 ¿Por qué me perseguís como Dios, y no os hartáis de mis car­nes?
19:23 ¡Quién diese ahora que mis palabras fuesen escritas! ¡quién diese que se escribieran en un libro!
19:24 ¡Que con cincel de hierro y con plomo fuesen en la roca esculpidas para siempre!
19:25 Yo sé que mi Redentor vive, y que él se parará sobre la tierra en el día final.
19:26 Y después que mi piel sea desecha y los gusanos destruyan este cuerpo aun en mi carne he de ver a Dios;
19:27 Al cual yo tengo de ver por mí, y mis ojos lo verán, y no otro, aunque mis riñones se consuman dentro de mí.
19:28 Mas debierais decir: ¿Por qué lo perseguimos? ya que la raíz del negocio en mí se halla.
19:29 Temed vosotros delante de la espada; porque sobreviene el furor de la espada a causa de las injusticias, para que sepáis que hay un juicio.

20:1 Y RESPONDIÓ Zofar Nahamatita, y dijo:
20:2 Por cierto mis pensamientos me hacen responder, y por tanto me apresuro.
20:3 La reprensión de mi censura he oído, y háceme responder el espíritu de mi entendimiento.
20:4 ¿No sabes esto que fue siem­pre, desde el tiempo que fue puesto el hombre sobre la tierra,
20:5 Que la alegría de los impíos es breve, y el gozo del hipócrita por un momento?
20:6 Si subiere su altivez hasta los cielos, y su cabeza tocare en las nubes,
20:7 Con su estiércol perecerá para siempre: los que le hubieren visto, dirán: ¿Qué es de él?
20:8 Como sueño volará, y no será hallado: y disiparáse como visión nocturna.
20:9 El ojo que le habrá visto, nunca más le verá; ni su lugar le echará más de ver.
20:10 Sus hijos pobres andarán rogando; y sus manos tornarán lo que él robó.
20:11 Sus huesos están llenos de sus mocedades, y con él serán sepul­tados en el polvo.
20:12 Si el mal se endulzó en su boca, si lo ocultaba debajo de su lengua;
20:13 Si le parecía bien, y no lo deja­ba, mas antes lo detenía entre su paladar;
20:14 Su comida se mudará en sus entrañas, hiel de áspides será den­tro de él.
20:15 Devoró riquezas, mas vomita­rálas; de su vientre las sacará Dios.
20:16 Veneno de áspides chupará; matarálo lengua de víbora.
20:17 No verá los arroyos, los ríos, los torrentes de miel y de mante­ca.
20:18 Restituirá el trabajo conforme a la hacienda que tomó; y no tra­gará, ni gozará.
20:19 Por cuanto quebrantó y des­amparó a los pobres, robó casas, y no las edificó;
20:20 Por tanto, no sentirá él sosie­go en su vientre, ni salvará nada de lo que codiciaba.
20:21 No quedó nada que no comie­se: por tanto su bien no será dura­ble.
20:22 Cuando fuere lleno su basti­mento, tendrá angustia: las manos todas de los malvados vendrán sobre él.
20:23 Cuando se pusiere a henchir su vientre, Dios enviará sobre él el furor de su ira, y harála llover sobre él y sobre su comida.
20:24 Huirá de las armas de hierro, y el arco de acero le atravesará.
20:25 Desenvainará y sacará saeta de su aljaba, y relumbrante pasa­rá por su hiel: sobre él vendrán terrores.
20:26 Todas tinieblas están guarda­das para sus secretos: fuego no soplado lo devorará; su sucesor será quebrantado en su tienda.
20:27 El cielo descubrirá su iniquidad, y la tierra se levantará contra él.
20:28 Los renuevos de su casa serán trasportados; serán derramados en el día de su furor.
20:29 Ésta es la porción que Dios apa­reja al hombre impío, y la heredad que Dios le señala por su palabra.

21:1 Y RESPONDIÓ Job, y dijo:
21:2 Oid atentamente mi palabra, y sea esto vuestros consuelos.
21:3 Soportadme, y yo hablaré; y después que hubiere hablado, escarneced.
21:4 ¿Hablo yo a algún hombre? y ¿por qué no se ha de angustiar mi espíritu?
21:5 Miradme, y espantaos, y poned la mano sobre la boca.
21:6 Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, y toma temblor mi carne.
21:7 ¿Por qué viven los impíos, y se envejecen, y aun crecen en rique­zas?
21:8 Su simiente con ellos, com­puesta delante de ellos; y sus renuevos delante de sus ojos.
21:9 Sus casas seguras de temor, ni hay azote de Dios sobre ellos.
21:10 Sus vacas conciben, no abor­tan; paren sus vacas, y no malo­gran su cría.
21:11 Salen sus chiquitos como manada, y sus hijos andan saltan­do.
21:12 Al son de tamboril y de cítara saltan, y se huelgan al son del órgano.
21:13 Gastan sus días en bien, y en un momento descienden a la sepultu­ra.
21:14 Dicen pues a Dios: Apártate de nosotros, que no queremos el conocimiento de tus caminos.
21:15 ¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿y de qué nos aprovechará que oremos a él?
21:16 He aquí que su bien no está en mano de ellos: el consejo de los impíos lejos esté de mí.
21:17 ¡Oh cuántas veces la lámpara de los impíos es apagada, y viene sobre ellos su quebranto, y Dios en su ira les reparte dolores!
21:18 Serán como la paja delante del viento, y como el tamo que arrebata el torbellino.
21:19 Dios guardará para sus hijos su violencia; y le dará su pago, para que conozca.
21:20 Verán sus ojos su quebranto, y beberá de la ira del Todopoderoso.
21:21 Porque ¿qué deleite tendrá él de su casa después de sí, siendo cortado el número de sus meses?
21:22 ¿Enseñará alguien a Dios conocimiento, juzgando él a los que están elevados?
21:23 Éste morirá en el vigor de su hermosura, todo quieto y pacífi­co.
21:24 Sus pechos están llenas de leche, y sus huesos serán regados de tuétano.
21:25 Y estotro morirá en amargura de su alma, y no habiendo comi­do jamás con gusto.
21:26 Igualmente yacerán ellos en el polvo, y gusanos los cubrirán.
21:27 He aquí, yo conozco vuestros pensamientos, y las imaginacio­nes que contra mí forjáis.
21:28 Porque decís: ¿Qué es de la casa del príncipe, y qué de la tienda de las moradas de los impíos?
21:29 ¿No habéis preguntado a los que pasan por los caminos, por cuyas señas no negaréis,
21:30 Que el malo es reservado para el día de la destrucción? Presentados serán en el día de la ira.
21:31 ¿Quién le denunciará en su cara su camino? Y de lo que él hizo, ¿quién le dará el pago?
21:32 Porque llevado será él al sepulcro, y en la tumba perma­necerá.
21:33 Los terrones del valle le serán dulces; y tras de él será llevado todo hombre, y antes de él han ido innumerables.
21:34 ¿Cómo pues me consoláis en vano, viniendo a parar vuestras respuestas en falacia?

22:1 Y RESPONDIÓ Elifaz Temanita, y dijo:
22:2 ¿Traerá el hombre provecho a Dios, porque el sabio sea prove­choso a sí mismo?
22:3 ¿Tiene su contentamiento el Todopoderoso en que tú seas jus­tificado, o provecho de que tú hagas perfectos tus caminos?
22:4 ¿Castigaráte acaso, o vendrá contigo a juicio porque te teme?
22:5 Por cierto tu malicia es grande, y tus maldades no tienen fin.
22:6 Porque sacaste prenda a tus hermanos sin causa, e hiciste desnudar las ropas de los desnu­dos.
22:7 No diste de beber agua al can­sado, y detuviste el pan al ham­briento.
22:8 Empero el hombre pudiente tuvo la tierra; y habitó en ella el distinguido.
22:9 Las viudas enviaste vacías, y los brazos de los huérfanos fue­ron quebrados.
22:10 Por tanto hay lazos alrededor de ti, y te turba espanto repenti­no;
22:11 O tinieblas, porque no veas; y abundancia de agua te cubre.
22:12 ¿No está Dios en la altura del cielo? Mira lo encumbrado de las estrellas, cuán elevadas están.
22:13 ¿Y dirás tú: Qué sabe Dios? ¿cómo juzgará por medio de la oscuridad?
22:14 Las nubes son su escondede­ro, y no ve; y por el circuito del cielo se pasea.
22:15 ¿Quieres tú guardar la senda antigua, que pisaron los hombres perversos?
22:16 Los cuales fueron cortados antes de tiempo, cuyo fundamen­to fue como un río derramado:
22:17 Que decían a Dios: Apártate de nosotros. ¿Y qué les había hecho el Todopoderoso?
22:18 Habíales él henchido sus casas de bienes. Sea empero el consejo de ellos lejos de mí.
22:19 Verán los justos y se gozarán; y el inocente los escarnecerá, diciendo:
22:20 Fue cortada nuestra sustancia, habiendo consumido el fuego el resto de ellos.
22:21 Amístate ahora con él, y tendrás paz; y por ello te vendrá bien.
22:22 Toma ahora la ley de su boca, y pon sus palabras en tu corazón.
22:23 Si te tornares al Todopoderoso, serás edificado; alejarás de tu tienda la aflicción;
22:24 Y tendrás más oro que tierra, y como piedras de arroyos oro de Ofir;
22:25 Y el Todopoderoso será tu defensa, y tendrás plata a monto­nes.
22:26 Porque entonces te deleitarás en el Todopoderoso, y alzarás a Dios tu rostro.
22:27 Orarás a él, y él te oirá; y tú pagarás tus votos.
22:28 Determinarás asimismo una cosa, y serte ha firme; y sobre tus caminos resplandecerá luz.
22:29 Cuando fueren abatidos, dirás tú: Ensalzamiento habrá: y Dios salvará al humilde de ojos.
22:30 El libertará la isla del inocen­te; y por la limpieza de tus manos será librada.

23:1 Y RESPONDIÓ Job, y dijo:
23:2 Hoy también hablaré con amargura; que es más grave mi llaga que mi gemido.
23:3 ¡Quién me diera el saber dónde hallar a Dios! yo iría hasta su silla.
23:4 Ordenaría juicio delante de él, y henchiría mi boca de argumen­tos.
23:5 Yo sabría lo que él me respon­dería, y entendería lo que me dijese.
23:6 ¿Pleitearía conmigo con gran­deza de fuerza? No: antes él la pondría en mí.
23:7 Allí el justo razonaría con él: y escaparía para siempre de mi juez.
23:8 He aquí yo iré al oriente, y no lo hallaré; y al occidente, y no lo percibiré:
23:9 Si al norte él obrare, yo no lo veré; al sur se esconderá, y no lo veré.
23:10 Mas él conoció mi camino: probaráme, y saldré como oro.
23:11 Mis pies tomaron su rastro; guardé su camino, y no me apar­té.
23:12 Ni me aparté del mandamiento de sus labios; he estimado las palabras de su boca más que mi comida necesaria.
23:13 Empero si él se determina en una cosa ¿quién lo apartará? Lo que su alma desea, esto hace.
23:14 Él pues acabará lo que ha determinado de mí: y muchas cosas como éstas hay en él.
23:15 Por lo cual yo me espanto en su presencia: consideraré, y temerélo.
23:16 Dios ha enervado mi corazón, y hame turbado el Todopoderoso.
23:17 ¿Por qué no fui yo cortado delante de las tinieblas, y cubrió con oscuridad mi rostro?

24:1 PUESTO que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, ¿por qué los que le conocen no ven sus días?
24:2 Traspasan los linderos, roban los ganados con violencia, y apa­ciéntanlos.
24:3 Llévanse el asno de los huérfanos; prenden el buey de la viuda.
24:4 Hacen apartar del camino a los menesterosos: y todos los pobres de la tierra se esconden.
24:5 He aquí, como asnos monteses en el desierto, salen a su obra madrugando para robar; el desierto es mantenimiento de sus hijos.
24:6 En el campo siegan su pasto, y los impíos vendimian la viña ajena.
24:7 Al desnudo hacen dormir sin ropa, y que en el frío no tenga cobertura.
24:8 Con las avenidas de los montes se mojan, y abrazan las peñas sin tener abrigo.
24:9 Quitan el pecho a los huérfa­nos, y de sobre el pobre toman la prenda.
24:10 Al desnudo hacen andar sin vestido, y a los hambrientos qui­tan los hacecillos.
24:11 De dentro de sus paredes exprimen el aceite, pisan los lagares, y mueren de sed.
24:12 De la ciudad gimen los hom­bres, y claman las almas de los heridos de muerte: mas Dios no puso estorbo.
24:13 Ellos son los que, rebeldes a la luz, nunca conocieron sus caminos, ni estuvieron en sus veredas.
24:14 A la luz se levanta el matador, mata al pobre y al necesitado, y de noche es como ladrón.
24:15 El ojo del adúltero está aguar­dando la noche, diciendo: No me verá nadie: y esconde su rostro.
24:16 En las tinieblas minan las casas, que de día para sí señala­ron; no conocen la luz.
24:17 Porque la mañana es a todos ellos como sombra de muerte; si son conocidos, terrores de som­bra de muerte los toman.
24:18 Son instables más que la superficie de las aguas; su por­ción es maldita en la tierra; no andarán por el camino de las viñas.
24:19 La sequía y el calor arrebatan las aguas de la nieve; y el sepul­cro a los pecadores.
24:20 Olvidaráse de ellos el seno materno; de ellos sentirán los gusanos dulzura; nunca más habrá de ellos memoria, y como un árbol serán los impíos que­brantados.
24:21 A la mujer estéril que no paría, afligió; y a la viuda nunca hizo bien.
24:22 Mas a los fuertes adelantó con su poder: levantóse, y no se da por segura la vida.
24:23 Le dieron a crédito, y se afir­mó: sus ojos están sobre los caminos de ellos.
24:24 Fueron ensalzados por un poco, mas desaparecen, y son abatidos como cada cual: serán encerrados, y cortados como cabezas de espigas.
24:25 Y si no, ¿quién me desmentirá ahora, o reducirá a nada mis palabras?

25:1 Y RESPONDIÓ Bildad Suhita, y dijo:
25:2 El señorío y el temor están con él: él hace paz en sus alturas.
25:3 ¿Tienen sus ejércitos número? ¿y sobre quién no está su luz?
25:4 ¿Cómo pues se justificará el hombre con Dios? ¿y cómo será limpio el que nace de mujer?
25:5 He aquí que ni aun la misma luna será resplandeciente, ni las estrellas son limpias delante de sus ojos:
25:6 ¿Cuánto menos el hombre que es un gusano, y el hijo de hom­bre, también gusano?

26:1 Y RESPONDIÓ Job, y dijo:
26:2 ¿En qué ayudaste al que no tiene fuerza? ¿has amparado al brazo sin fortaleza?
26:3 ¿En qué aconsejaste al que no tiene sabiduría, y qué plenitud de conocimiento has dado a cono­cer?
26:4 ¿A quién has anunciado pala­bras, y cuyo es el espíritu que de ti sale?
26:5 Cosas inanimadas son forma­das debajo de las aguas, y los habitantes de ellas.
26:6 El infierno está desnudo delan­te de él, y no tiene cobertura la destrucción.
26:7 Extiende el alquilón sobre vacío, cuelga la tierra sobre nada.
26:8 Ata las aguas en sus nubes, y las nubes no se rompen debajo de ellas.
26:9 Él restriñe la faz de su trono, y sobre él extiende su nube.
26:10 Él cercó con término la super­ficie de las aguas, hasta el fin de la luz y las tinieblas.
26:11 Las columnas del cielo tiem­blan, y se espantan de su repren­sión.
26:12 Él rompe el mar con su poder, y con su entendimiento hiere la hinchazón suya.
26:13 Por su espíritu adornó los cielos; su mano formó la serpiente tor­tuosa.
26:14 He aquí, estas son partes de sus caminos: ¡mas cuán poco hemos oído de él! Porque el estruendo de sus fortalezas, ¿quién lo detendrá?

27:1 Y REASUMIÓ Job su discurso, y dijo:
27:2 Como Dios vive, el cual ha apartado mi causa, y el Omnipotente, quien amargó mi alma,
27:3 Que todo el tiempo que mi alma estuviere en mí, y hubiere hálito de Dios en mis narices,
27:4 Mis labios no hablarán iniqui­dad, ni mi lengua pronunciará engaño.
27:5 Nunca tal acontezca que yo os justifique: hasta morir no quitaré de mí mi integridad.
27:6 Mi justicia tengo asida, y no la cederé: no me reprochará mi corazón en el tiempo de mi vida.
27:7 Sea como el impío mi enemigo, y como el inicuo mi adversa­rio.
27:8 Porque ¿cuál es la esperanza del hipócrita, por mucho que hubiere robado, cuando Dios arrebatare su alma?
27:9 ¿Oirá Dios su clamor cuando la tribulación sobre él viniere?
27:10 ¿Deleitaráse en el Todopoderoso? ¿Invocará a Dios en todo tiempo?
27:11 Yo os enseñaré en orden a la mano de Dios: no esconderé lo que hay para con el Todopoderoso.
27:12 He aquí que todos vosotros lo habéis visto: ¿por qué pues os des­vanecéis con fantasía?
27:13 Ésta es para con Dios la suer­te del hombre impío, y la heren­cia que los violentos han de reci­bir del Todopoderoso.
27:14 Si sus hijos fueren multiplica­dos, serán para la espada; y sus pequeños no se hartarán de pan;
27:15 Los que le quedaren, en muer­te serán sepultados; y no llorarán sus viudas.
27:16 Si amontonare plata como polvo, y si preparare ropa como lodo;
27:17 Habrála él preparado, mas el justo se vestirá, y el inocente repartirá la plata.
27:18 Edificó su casa como la poli­lla, y cual cabaña que el guarda hizo.
27:19 El rico dormirá, mas no será recogido: abrirá sus ojos, mas él no será.
27:20 Asirán de él terrores como aguas: torbellino lo arrebatará de noche.
27:21 Lo antecogerá el solano, y partirá; y tempestad lo arrebatará del lugar suyo.
27:22 Dios pues descargará sobre él, y no perdonará: hará él por huir de su mano.
27:23 Batirán sus manos sobre él, y desde su lugar le silbarán.

28:1 CIERTAMENTE la plata tiene sus veneros, y el oro lugar donde se forma.
28:2 El hierro se saca del polvo, y de la piedra es fundido el latón.
28:3 A las tinieblas puso término, y examina todo a la perfección, las piedras que hay en la oscuridad y en la sombra de muerte.
28:4 Brota el torrente de junto al morador, aguas que el pie había olvidado: sécanse luego, vanse del hombre.
28:5 De la tierra nace el pan, y deba­jo de ella estará como convertida en fuego.
28:6 Lugar hay cuyas piedras son zafiro, y sus polvos de oro.
28:7 Senda que nunca la conoció ave, ni ojo de buitre la vio:
28:8 Nunca la pisaron animales fie­ros, ni león pasó por ella.
28:9 En el pedernal puso su mano, y trastornó los montes de raíz.
28:10 De los peñascos cortó ríos, y sus ojos vieron todo lo preciado.
28:11 Detuvo los ríos en su naci­miento, e hizo salir a luz lo escondido.
28:12 Empero ¿dónde se hallará la sabiduría? ¿y dónde está el lugar de la prudencia?
28:13 No conoce su valor el hom­bre, ni se halla en la tierra de los vivientes.
28:14 El abismo dice: No está en mí: y el mar dijo: Ni conmigo.
28:15 No se dará por oro, ni su pre­cio será a peso de plata.
28:16 No puede ser apreciada con oro de Ofir, ni con onique pre­cioso, ni con zafiro.
28:17 El oro no se le igualará, ni el diamante; ni se trocará por vaso de oro fino.
28:18 De coral ni de perlas no se hará mención: la sabiduría es mejor que los rubíes.
28:19 No se igualará con ella esme­ralda de Etiopía; no se podrá apreciar con oro fino.
28:20 ¿De dónde pues vendrá la sabiduría? ¿y dónde está el lugar del entendimiento?
28:21 Porque encubierta está a los ojos de todo viviente, y a toda ave del cielo es oculta.
28:22 La destrucción y la muerte dije­ron: Su fama hemos oído con nuestros oídos.
28:23 Dios entiende el camino de ella, y él conoce su lugar.
28:24 Porque él mira hasta los fines de la tierra, y ve debajo de todo el cielo.
28:25 Al dar peso al viento, y poner las aguas por medida;
28:26 Cuando él hizo ley a la lluvia, y camino al relámpago de los truenos;
28:27 Entonces la veía él, y la manifestaba; preparóla y descubrióla también.
28:28 Y dijo al hombre: He aquí que el temor del Señor es la sabidu­ría, y el apartarse del mal el entendimiento.

29:1 Y VOLVIÓ Job a tomar su propósito, y dijo:
29:2 ¡Quién me tornase como en los meses pasados, como en los días que Dios me guardaba,
29:3 Cuando hacía resplandecer su candela sobre mi cabeza, a la luz de la cual yo caminaba en la oscuridad;
29:4 Como fue en los días de mi mocedad, cuando el secreto de Dios estaba en mi tienda;
29:5 Cuando aún el Todopoderoso estaba conmigo, y mis hijos alre­dedor de mí;
29:6 Cuando lavaba yo mis caminos con manteca, y la roca me derramaba ríos de aceite!
29:7 Cuando salía a la puerta a jui­cio, y en la plaza hacía preparar mi asiento,
29:8 Los mozos me veían, y se escondían; y los viejos se levan­taban, y estaban en pie;
29:9 Los príncipes detenían sus palabras, ponían la mano sobre su boca;
29:10 La voz de los principales se ocultaba, y su lengua se pegaba a su paladar:
29:11 Cuando los oídos que me oían, me llamaban bienaventurado, y los ojos que me veían, me daban testimonio:
29:12 Porque libraba al pobre que gritaba, y al huérfano que carecía de ayudador.
29:13 La bendición del que se iba a perder venía sobre mí; y al cora­zón de la viuda daba alegría.
29:14 Me vestía de justicia, y ella me vestía; como un manto y una diadema era mi juicio.
29:15 Yo era ojos al ciego, y pies al cojo.
29:16 A los menesterosos era padre; y de la causa que no entendía, me informaba con diligencia:
29:17 Y quebraba los colmillos del inicuo, y de sus dientes hacía sol­tar la presa.
29:18 Y decía yo: En mi nido moriré, y como arena multiplicaré días.
29:19 Mi raíz estaba abierta junto a las aguas, y en mis ramas perma­necía el rocío.
29:20 Mi honra se renovaba en mí, y mi arco se corroboraba en mi mano.
29:21 Oíanme, y esperaban; y callaban a mi consejo.
29:22 Tras mi palabra no replicaban, y mi razón destilaba sobre ellos.
29:23 Y esperábanme como a la llu­via, y abrían su boca como a la lluvia tardía.
29:24 Si me reía con ellos, no lo cre­ían: y no abatían la luz de mi ros­tro.
29:25 Calificaba yo el camino de ellos, y sentábame en cabecera; y moraba como rey en el ejército, como el que consuela llorosos.

30:1 MAS ahora los más mozos de días que yo, se ríen de mí; cuyos padres yo desdeñara ponerlos con los perros de mi ganado.
30:2 Porque ¿para qué yo habría menester la fuerza de sus manos, en los cuales había perecido con el tiempo?
30:3 Por causa de la pobreza y del hambre andaban solos; huían a la soledad, a lugar tenebroso, asolado y desierto.
30:4 Que cogían malvas entre los arbustos, y raíces de enebro para calentarse.
30:5 Eran echados de entre las gen­tes, y todos les daban grita como al ladrón.
30:6 Habitaban en las barrancas de los arroyos, en las cavernas de la tierra, y en las rocas.
30:7 Bramaban entre las matas, y se reunían debajo de las espinas.
30:8 Hijos de viles, y hombres sin nombre, más bajos que la misma tierra.
30:9 Y ahora yo soy su canción, y he sido hecho su refrán.
30:10 Abomínanme, aléjanse de mí, y aun de mi rostro no detuvieron su saliva.
30:11 Porque Dios desató mi cuer­da, y me afligió, por eso se des­enfrenaron delante de mi rostro.
30:12 A la mano derecha se levanta­ron los jóvenes; empujaron mis pies, y sentaron contra mí las vías de su ruina.
30:13 Mi senda desbarataron, aprovecháronse de mi quebrantamien­to, contra los cuales no hubo ayu­dador.
30:14 Vinieron como por portillo ancho, revolviéronse a mi calami­dad.
30:15 Hanse revuelto turbaciones sobre mí; combatieron como viento mi alma, y mi salud pasó como nube.
30:16 Y ahora mi alma está derra­mada en mí; días de aflicción me han aprehendido.
30:17 De noche taladra sobre mí mis huesos, y mis pulsos no reposan.
30:18 Con la grande copia de mate­ria mi vestidura está demudada; cíñeme como el cuello de mi túnica.
30:19 Derribóme en el lodo, y soy semejante al polvo y a la ceniza.
30:20 Clamo a ti, y no me oyes; pre­séntome, y no me atiendes.
30:21 Haste tornado cruel para mí: con la fortaleza de tu mano me amenazas.
30:22 Levantásteme, e hicísteme cabalgar sobre el viento, y disol­viste mi sustancia.
30:23 Porque yo sé que me llevarás a la muerte; y a la casa determinada a todo viviente.
30:24 Mas él no extenderá la mano para el sepulcro; aunque clamen en su destrucción.
30:25 ¿No lloré yo al afligido? Y mi alma ¿no se entristeció sobre el menesteroso?
30:26 Cuando esperaba yo el bien, entonces vino el mal; y cuando esperaba luz, la oscuridad vino.
30:27 Mis entrañas hierven, y no reposan; días de aflicción me han sobrecogido.
30:28 Denegrido ando, y no por el sol: levantádome he en la congre­gación, y clamado.
30:29 He venido a ser hermano de los dragones, y compañero de los búhos.
30:30 Mi piel está denegrida sobre mí, y mis huesos se secaron con ardentía.
30:31 Y hase tornado mi arpa en luto, y mi órgano en voz de lamentado­res.

31:1 HICE pacto con mis ojos: ¿cómo pues había yo de pensar en virgen?
31:2 Porque ¿qué galardón me daría de arriba Dios, y qué heredad el Todopoderoso de las alturas?
31:3 ¿No hay quebrantamiento para el impío, y extrañamiento para los que obran iniquidad?
31:4 ¿No ve él mis caminos, y cuen­ta todos mis pasos?
31:5 Si anduve con mentira, y si mi pie se apresuró a engaño,
31:6 Péseme Dios en balanzas de justicia, y conocerá mi integri­dad.
31:7 Si mis pasos se apartaron del camino, y si mi corazón se fue tras mis ojos, y si algo se apegó a mis manos,
31:8 Siembre yo, y otro coma, y mis verduras sean arrancadas.
31:9 Si fue mi corazón engañado acerca de mujer, y si estuve ace­chando a la puerta de mi próji­mo:
31:10 Muela para otro mi mujer, y sobre ella otros se encorven.
31:11 Porque es maldad e iniquidad, que han de castigar los jueces.
31:12 Porque es fuego que devora­ría hasta el sepulcro, y desarrai­garía toda mi hacienda.
31:13 Si hubiera tenido en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva, cuando ellos pleitearan conmigo,
31:14 ¿Qué haría yo cuando Dios se levantase? y cuando él visitara, ¿qué le respondería yo?
31:15 El que en el vientre me hizo a mí, ¿no lo hizo a él también? ¿y no fue uno el que nos formó en la matriz?
31:16 Si estorbé el contento de los pobres, e hice desfallecer los ojos de la viuda;
31:17 Y si comí mi bocado solo, y no comió de él el huérfano;
31:18 (Porque desde mi mocedad creció conmigo como con padre, y desde el vientre de mi madre fui guía de la viuda;)
31:19 Si he visto que pereciera algu­no sin vestido, y al menesteroso sin cobertura;
31:20 Si no me bendijeron sus lomos, y del vellón de mis ovejas se calentaron;
31:21 Si alcé contra el huérfano mi mano, aunque viese que me ayu­darían en la puerta;
31:22 Mi espalda se caiga de mi hombro, y mi brazo sea quebra­do de mi canilla.
31:23 Porque temí el castigo de Dios, contra cuya alteza yo no tendría poder.
31:24 Si puse en oro mi esperanza, y dije al oro: Mi confianza eres tú;
31:25 Si me alegré de que mi hacienda se multiplicase, y de que mi mano hallase mucho;
31:26 Si he mirado al sol cuando resplandecía, y a la luna cuando iba hermosa,
31:27 Y mi corazón se engañó en secreto, y mi boca besó mi mano:
31:28 Esto también fuera maldad juzgada; porque habría negado al Dios soberano.
31:29 Si me alegré en el quebranta­miento del que me aborrecía, y me regocijé cuando le halló el mal;
31:30 (Que ni aun entregué al peca­do mi paladar, pidiendo maldi­ción para su alma;)
31:31 Cuando mis domésticos decí­an: ¡Quién nos diese de su carne! nunca nos hartaríamos.
31:32 El extranjero no tenía fuera la noche; mis puertas abría al cami­nante.
31:33 Si encubrí como Adam mi transgresión, escondiendo en mí seno mi iniquidad;
31:34 Porque quebrantaba a la gran multitud, y el menosprecio de las familias me atemorizó, y callé, y no salí de mi puerta:
31:35 ¡Oh que uno me oyese! He aquí mi deseo es que el Todopoderoso me respondiese, y que mi adversario hubiese escrito un libro.
31:36 Ciertamente yo lo llevaría sobre mi hombro, y me lo ataría en lugar de corona.
31:37 Yo le contaría el número de mis pasos, y como príncipe me llegaría a él.
31:38 Si mi tierra clama contra mí, y lloran todos sus surcos;
31:39 Si comí su sustancia sin dinero, o afligí el alma de sus dueños;
31:40 En lugar de trigo me nazcan abrojos, y espinas en lugar de cebada. Acábanse las palabras de Job.

32:1 Y CESARON estos tres varones de responder a Job, por cuanto él era justo en sus ojos.
32:2 Entonces Eliú hijo de Baraquel, Buzita, de la familia de Ram, se enojó con furor contra Job: eno­jóse con furor, por cuanto justifi­caba su vida más que a Dios.
32:3 Enojóse asimismo con furor contra sus tres amigos, porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado a Job.
32:4 Y Eliú había esperado a Job en la disputa, porque eran más vie­jos de días que él.
32:5 Empero viendo Eliú que no había respuesta en la boca de aquellos tres varones, su furor se encendió.
32:6 Y respondió Eliú hijo de Baraquel, Buzita, y dijo: Yo soy menor de días y vosotros viejos; he tenido por tanto miedo, y temido declararos mi opinión.
32:7 Yo decía: Los días hablarán, y la muchedumbre de años decla­rará sabiduría.
32:8 Ciertamente espíritu hay en el hombre, e inspiración del Todopoderoso los hace que entiendan.
32:9 No los grandes son los sabios, ni los viejos entienden el dere­cho.
32:10 Por tanto yo dije: Escuchadme; declararé yo también mi sabiduría.
32:11 He aquí yo he esperado a vuestras razones, he escuchado vuestros argumentos, en tanto que buscabais palabras.
32:12 Os he pues prestado atención, y he aquí que no hay de vosotros quien redarguya a Job, y respon­da a sus razones.
32:13 Porque no digáis: Nosotros hemos hallado sabiduría: lanzólo Dios, no el hombre.
32:14 Ahora bien, Job no enderezó a mí sus palabras, ni yo le respon­deré con vuestras razones.
32:15 Espantáronse, no respondie­ron más; fuéronseles los razona­mientos.
32:16 Yo pues he esperado, porque no hablaban, antes pararon, y no respondieron más.
32:17 Por eso yo también responde­ré mi parte, también yo declararé mi juicio.
32:18 Porque lleno estoy de pala­bras, y el espíritu de mi vientre me constriñe.
32:19 De cierto mi vientre está como el vino que no tiene respi­radero, y se rompe como odres nuevos.
32:20 Hablaré pues y respiraré; abri­ré mis labios, y responderé.
32:21 No haré ahora acepción de personas, ni usaré con hombre de lisonjeros títulos.
32:22 Porque no sé hablar lisonjas: de otra manera en breve mi Hacedor me consuma.

33:1 POR tanto, Job, oye ahora mis razones, y escucha todas mis palabras.
33:2 He aquí yo abriré ahora mi boca, y mi lengua hablará en mi garganta.
33:3 Mis razones declararán la rec­titud de mi corazón, y mis labios proferirán conocimiento puro.
33:4 El Espíritu de Dios me hizo, y la inspiración del Todopoderoso me dio vida.
33:5 Si pudieres, respóndeme; dis­pón tus palabras, está delante de mí.
33:6 Heme aquí a mí en lugar de Dios, conforme a tu dicho: de lodo soy yo también formado.
33:7 He aquí que mi terror no te espantará, ni mi mano se agrava­rá sobre ti.
33:8 De cierto tú dijiste a oídos míos, y yo oí la voz de tus pala­bras que decían:
33:9 Yo soy limpio y sin defecto; y soy inocente, y no hay maldad en mí.
33:10 He aquí que él buscó acha­ques contra mí, y me tiene por su enemigo;
33:11 Puso mis pies en el cepo, y guardó todas mis sendas.
33:12 He aquí en esto no has habla­do justamente: yo te responderé que mayor es Dios que el hom­bre.
33:13 ¿Por qué tomaste pleito con­tra él? Porque él no da cuenta de ninguna de sus razones.
33:14 Sin embargo, en una o en dos maneras habla Dios; mas el hombre no entiende.
33:15 Por sueño de visión nocturna, cuando el sueño profundo cae sobre los hombres, cuando se adormecen sobre el lecho;
33:16 Entonces revela al oído de los hombres, y les señala su consejo;
33:17 Para quitar al hombre de su obra, y apartar del varón la soberbia.
33:18 Detendrá su alma de la fosa, y su vida de que pase a espada.
33:19 También sobre su cama es castigado con dolor fuerte en todos sus huesos,
33:20 Que le hace que su vida abo­rrezca el pan, y su alma la comi­da suave.
33:21 Su carne desfallece sin verse, y sus huesos, que antes no se veían, aparecen.
33:22 Y su alma se acerca al sepul­cro, y su vida a los que causan la muerte.
33:23 Si tuviera cerca de él un mensajero, algún intérprete, uno escogido de entre mil, para anun­ciar al hombre su deber;
33:24 Que le diga que Dios tuvo de él misericordia, que lo libró de descender al hoyo, que halló res­cate:
33:25 Enterneceráse su carne más que de niño, volverá a los días de su mocedad.
33:26 Orará a Dios, y le amará, y verá su faz con júbilo: y él resti­tuirá al hombre su justicia.
33:27 Él mira sobre los hombres; y el que dijere: Pequé, y pervertí lo recto, y no me ha aprovechado;
33:28 Dios redimirá su alma, que no pase al sepulcro, y su vida se verá en luz.
33:29 He aquí, todas estas cosas hace Dios dos y tres veces con el hombre;
33:30 Para apartar su alma del sepulcro, y para iluminarlo con la luz de los vivientes.
33:31 Escucha, Job, y óyeme; calla, y yo hablaré.
33:32 Que si tuvieres razones, res­póndeme: habla, porque yo te quiero justificar.
33:33 Y si no, óyeme tú a mí; calla, y enseñarte he sabiduría.

34:1 ADEMÁS respondió Eliú, y dijo:
34:2 Oid, sabios, mis palabras; y vosotros que tenéis conocimiento, estadme aten­tos.
34:3 Porque el oído prueba las pala­bras, como el paladar gusta para comer.
34:4 Escojamos para nosotros el jui­cio, conozcamos entre nosotros cuál sea lo bueno:
34:5 Porque Job ha dicho: Yo soy justo, y Dios me ha quitado mi derecho.
34:6 ¿He de mentir yo contra mi razón? Mi saeta es gravosa sin haber yo prevaricado.
34:7 ¿Qué hombre hay como Job, que bebe el escarnio como agua?
34:8 Y va en compañía con los que obran iniquidad, y anda con los hombres maliciosos.
34:9 Porque ha dicho: De nada ser­virá al hombre el conformar su voluntad con Dios.
34:10 Por tanto, varones de entendimiento, oídme: Lejos esté de Dios la impiedad, y del Todopoderoso la iniquidad.
34:11 Porque él pagará al hombre según su obra, y él le hará hallar conforme a su camino.
34:12 Sí, por cierto, Dios no hará injusticia, y el Todopoderoso no pervertirá el derecho.
34:13 ¿Quién visitó por él la tierra? ¿y quién puso en orden todo el mundo?
34:14 Si él pusiese sobre el hombre su corazón, y recogiese así su espíritu y su aliento,
34:15 Toda carne perecería junta­mente, y el hombre se tornaría en polvo.
34:16 Si pues hay en ti entendi­miento, oye esto: escucha la voz de mis palabras.
34:17 ¿Enseñorearáse el que aborrece juicio? ¿y condenarás tú al que es tan justo?
34:18 ¿Hase de decir al rey: Perverso; y a los príncipes: Impíos?
34:19 ¿Cuánto menos a aquel que no hace acepción de personas de príncipes, ni el rico es de él más respetado que el pobre? porque todos son obras de sus manos.
34:20 En un momento morirán, y a media noche se alborotarán los pueblos, y pasarán, y sin mano será quitado el poderoso.
34:21 Porque sus ojos están sobre los caminos del hombre, y ve todos sus pasos.
34:22 No hay tinieblas ni sombra de muerte donde se encubran los que obran maldad.
34:23 No carga pues él al hombre más de lo justo, para que vaya con Dios a juicio.
34:24 Él quebrantará a los fuertes sin pesquisa, y hará estar otros en su lugar.
34:25 Por tanto él hará notorias las obras de ellos, cuando los trastor­nará en la noche, y serán que­brantados.
34:26 Como a malos los herirá en lugar donde sean vistos:
34:27 Por cuanto así se apartaron de él, y no consideraron todos sus caminos;
34:28 Haciendo venir delante de él el clamor del pobre, y que oiga el clamor de los necesitados.
34:29 Y si él diere reposo, ¿quién inquietará? si escondiere el ros­tro, ¿quién lo mirará? Esto sobre una nación, y lo mismo sobre un hombre;
34:30 Haciendo que no reine el hombre hipócrita para vejaciones del pueblo.
34:31 De seguro conviene se diga a Dios: Llevado he ya castigo, no más ofenderé:
34:32 Enséñame tú lo que yo no veo: que si hice mal, no lo haré más.
34:33 ¿Ha de ser eso según tu mente? Él te retribuirá, ora rehúses, ora aceptes, y no yo: dí si no, lo que tú sabes.
34:34 Los hombres de entendimiento dirán conmigo, y el hombre sabio me oirá.
34:35 Job no habla con conocimiento, y sus palabras no son con sabiduría.
34:36 Deseo yo que Job sea proba­do ampliamente, a causa de sus respuestas por los hombres ini­cuos.
34:37 Porque a su pecado añadió impiedad: bate las manos entre nosotros, y contra Dios multipli­ca sus palabras.

35:1 Y PROCEDIENDO Eliú en su razonamiento, dijo:
35:2 ¿Piensas ser conforme a dere­cho esto que dijiste: Más justo soy yo que Dios?
35:3 Porque dijiste: ¿Qué ventaja sacarás tú de ello? ¿o qué prove­cho tendré de mi pecado?
35:4 Yo te responderé razones, y a tus compañeros contigo.
35:5 Mira a los cielos, y ve, y considera que las nubes son más altas que tú.
35:6 Si pecares, ¿qué habrás hecho contra él? y si tus rebeliones se multiplicaren, ¿qué le harás tú?
35:7 Si fueres justo, ¿qué le darás a él? ¿o qué recibirá de tu mano?
35:8 Al hombre como tú dañará tu impiedad, y al hijo del hombre aprovechará tu justicia.
35:9 A causa de la multitud de las violencias clamarán, y se lamen­tarán por el poderío de los grandes.
35:10 Y ninguno dice: ¿Dónde está Dios mi Hacedor, que da cancio­nes en la noche,
35:11 Que nos enseña más que a las bestias de la tierra, y nos hace sabios más que las aves del cielo?
35:12 Allí clamarán, y él no oirá, por la soberbia de los malos.
35:13 Ciertamente Dios no oirá la vanidad, ni la mirará el Todopoderoso.
35:14 Aunque más digas, No lo mirará; haz juicio delante de él, y en él espera.
35:15 Mas ahora, porque en su ira no visita, ni conoce con rigor,
35:16 Por eso Job abrió su boca vanamente, y multiplica palabras sin conocimiento.

36:1 Y AÑADIÓ Eliú, y dijo:
36:2 Espérame un poco, y enseñarte he; porque todavía tengo razones en orden a Dios.
36:3 Tomaré mi conocimiento de lejos, y atribuiré justicia a mi Hacedor.
36:4 Porque de cierto no son menti­ra mis palabras; contigo está el que es perfecto en su conocimiento.
36:5 He aquí que Dios es grande, mas no desestima a nadie; es poderoso en fuerza de sabiduría.
36:6 No otorgará vida al impío y a los afligidos dará su derecho.
36:7 No quitará sus ojos del justo; antes bien con los reyes los pon­drá en solio para siempre, y serán ensalzados.
36:8 Y si estuvieren prendidos en grillos, y aprisionados en las cuerdas de aflicción,
36:9 Él les dará a conocer la obra de ellos, y que prevalecieron sus rebeliones.
36:10 Despierta además el oído de ellos para la corrección, y díceles que se conviertan de la iniqui­dad.
36:11 Si obedecieren, y le sirvieren, aca­barán sus días en prosperidad, y sus años en deleites.
36:12 Mas si no obedecieren, serán pasa­dos a espada, y perecerán sin conocimiento.
36:13 Empero los hipócritas de corazón lo irritarán más, y no clamarán cuando él los atare.
36:14 Fallecerá el alma de ellos en su mocedad, y su vida entre los sodomitas.
36:15 Al pobre librará de su pobre­za, y en la aflicción despertará su oído.
36:16 Asimismo te apartaría de la boca de la angustia a lugar espa­cioso, libre de todo apuro; y te asentará mesa llena de grosura.
36:17 Mas tú has llenado el juicio del impío, en vez de sustentar el juicio y la justicia.
36:18 Por lo cual teme que en su ira no te quite con golpe, el cual no puedas apartar de ti con gran res­cate.
36:19 ¿Hará él estima de tus rique­zas, ni del oro, ni de todas las fuerzas del poder?
36:20 No anheles la noche, en que desaparecen los pueblos de su lugar.
36:21 Guárdate, no tornes a la iniquidad; pues ésta escogiste más bien que la aflicción.
36:22 He aquí que Dios es excelso con su potencia; ¿qué enseñador semejante a él?
36:23 ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿y quién le dirá: Iniquidad has hecho?
36:24 Acuérdate de engrandecer su obra, la cual contemplan los hombres.
36:25 Los hombres todos la ven; mírala el hombre de lejos.
36:26 He aquí, Dios es grande, y nosotros no le conocemos; ni se puede rastrear el número de sus años.
36:27 El reduce las gotas de las aguas, al derramarse la lluvia según el vapor;
36:28 Las cuales destilan las nubes, goteando en abundancia sobre los hombres.
36:29 ¿Quién podrá tampoco comprender la extensión de las nubes, y el sonido estrepitoso de su pabellón?
36:30 He aquí que sobre él extiende su luz, y cobija con ella las raíces del mar.
36:31 Bien que por esos medios cas­tiga a los pueblos, a la multitud da comida.
36:32 Con las nubes encubre la luz, y mándale no brillar, interpo­niendo aquéllas.
36:33 Tocante a ella anunciará el trueno, su compañero, que hay acumulación de ira sobre el que se eleva.

37:1 A ESTO también se espanta mi corazón, y salta de su lugar.
37:2 Oíd atentamente su voz terri­ble, y el sonido que sale de su boca.
37:3 Debajo de todo el cielo lo dirige, y su luz hasta los fines de la tierra.
37:4 Después de ella bramará el sonido, tronará él con la voz de su magnificencia; y aunque sea oída su voz, no los detiene.
37:5 Tronará Dios maravillosamen­te con su voz; él hace grandes cosas, que nosotros no entende­mos.
37:6 Porque a la nieve dice: Desciende a la tierra; también a la llovizna, y a los aguaceros de su fortaleza.
37:7 Así hace retirarse a todo hom­bre, para que los hombres todos reconozcan su obra.
37:8 La bestia se entrará en su escondrijo, y estaráse en sus moradas.
37:9 Del sur viene el torbelli­no, y el frío de los vientos del norte.
37:10 Por el soplo de Dios se da el hielo, y las anchas aguas son constreñidas.
37:11 Regando también llega a disi­par la densa nube, y con su luz esparce la niebla.
37:12 Asimismo por sus designios se revuelven las nubes en derre­dor, para hacer sobre la faz del mundo, en la tierra, lo que él les mandara.
37:13 Unas veces por azote, otras por causa de su tierra, otras por misericordia las hará parecer.
37:14 Escucha esto, Job; repósate, y considera las maravillas de Dios.
37:15 ¿Supiste tú cuándo Dios las ponía en concierto, y hacía levantar la luz de su nube?
37:16 ¿Has tú conocido las diferen­cias de las nubes, las maravillas del perfecto en conocimiento?
37:17 ¿Cómo están calientes tus ropas, cuando él aquieta la tierra por el viento del sur?
37:18 ¿Extendiste tú el cie­lo con él, firme como un espejo sóli­do?
37:19 Muéstranos qué le hemos de decir; porque nosotros no pode­mos componer las ideas a causa de las tinieblas.
37:20 ¿Será preciso contarle cuando yo hablaré? Por más que el hom­bre razone, quedará como abis­mado.
37:21 He aquí aún: no se puede mirar la luz esplendente en las nubes, luego que pasa el viento y los limpia,
37:22 Viniendo de la parte del norte la dorada claridad. En Dios hay una majestad terrible.
37:23 Él es Todopoderoso, al cual no alcanzamos, grande en poten­cia; y en juicio y en multitud de justicia no afligirá.
37:24 Temerlo han por tanto los hombres: él no mira a los sabios de corazón.

38:1 Y RESPONDIÓ el SEÑOR a Job desde un torbellino, y dijo:
38:2 ¿Quién es ése que oscurece el consejo con palabras sin conocimiento?
38:3 Ahora ciñe como varón tus lomos; yo te preguntaré y hazme saber tú.
38:4 ¿Dónde estabas cuando yo fun­daba la tierra? házmelo saber, si tienes entendimiento.
38:5 ¿Quién ordenó sus medidas, si lo sabes? ¿o quién extendió sobre ella cordel?
38:6 ¿Sobre qué están fundadas sus basas? ¿o quién puso su piedra angular,
38:7 Cuando las estrellas todas del alba alababan, y se regocijaban todos los hijos de Dios?
38:8 ¿Quién encerró con puertas el mar, cuando se derramaba por fuera como saliendo de madre;
38:9 Cuando puse yo nubes por vestidura suya, y por su faja oscuri­dad.
38:10 Y establecí sobre ella mi decreto, y le puse puertas y cerrojo,
38:11 Y dije: Hasta aquí vendrás, y no pasarás adelante, y ahí parará la hinchazón de tus ondas?
38:12 ¿Has tú mandado a la mañana en tus días? ¿has mostrado al alba su lugar,
38:13 Para que ocupe los fines de la tierra, y que sean sacudidos de ella los impíos?
38:14 Trasmúdase como lodo bajo de sello, y viene a estar como con vestidura:
38:15 Mas la luz de los impíos es quitada de ellos, y el brazo enal­tecido es quebrantado.
38:16 ¿Has entrado tú hasta los pro­fundos del mar, y has andado escudriñando el abismo?
38:17 ¿Hante sido descubiertas las puertas de la muerte, y has visto las puertas de la sombra de muer­te?
38:18 ¿Has tú considerado hasta las anchuras de la tierra? Declara si sabes todo esto.
38:19 ¿Por dónde va el camino a la habitación de la luz, y dónde está el lugar de las tinieblas?
38:20 ¿Si llevarás tú ambas cosas a sus términos, y entenderás las sendas de su casa?
38:21 ¿Sabíaslo tú porque hubieses ya nacido, o porque es grande el número de tus días?
38:22 ¿Has tú entrado en los tesoros de la nieve, o has visto los tesoros del granizo,
38:23 Lo cual tengo yo reservado para el tiempo de angustia, para el día de la guerra y de la batalla?
38:24 ¿Por qué camino se reparte la luz, y se esparce el viento solano sobre la tierra?
38:25 ¿Quién repartió conducto al turbión, y camino a los relámpa­gos y truenos,
38:26 Haciendo llover sobre la tierra deshabitada, sobre el desierto, donde no hay hombre,
38:27 Para hartar la tierra desierta e inculta, y para hacer brotar la tierna hierba?
38:28 ¿Tiene la lluvia padre? ¿o quién engendró las gotas del rocío?
38:29 ¿De qué vientre salió el hielo? y la escarcha del cielo, ¿quién la engendró?
38:30 Las aguas se endurecen a manera de piedra, y se congela la faz del profundo.
38:31 ¿Podrás tú impedir las deli­cias de las Pléyades, o desatarás las ligaduras del Orión?
38:32 ¿Sacarás tú a su tiempo las constelaciones, o guiarás el Arcturo con sus hijos?
38:33 ¿Supiste tú las ordenanzas del cielo? ¿dispondrás tú de su potestad en la tierra?
38:34 ¿Alzarás tú a las nubes tu voz, para que te cubra muchedumbre de aguas?
38:35 ¿Enviarás tú los relámpagos, para que ellos vayan? ¿y diránte ellos: Henos aquí?
38:36 ¿Quién puso la sabiduría en el interior? ¿o quién dio al corazón entendimiento?
38:37 ¿Quién puede contar las nubes con sabiduría? o los odres del cielo, ¿quién los hace parar,
38:38 Cuando el polvo se ha con­vertido en dureza, y los terrones se han pegado unos con otros?
38:39 ¿Cazarás tú la presa para el león? ¿y saciarás el hambre de los leoncillos,
38:40 Cuando están echados en las cuevas, o se están en sus guari­das para acechar?
38:41 ¿Quién preparó al cuervo su alimento, cuando sus pollos cla­man a Dios, bullendo de un lado a otro por carecer de comida?

39:1 ¿SABES tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿o miraste tú las ciervas cuando están pariendo?
39:2 ¿Contaste tú los meses de su preñez, y sabes el tiempo cuando han de parir?
39:3 Encórvanse, hacen salir sus hijos, pasan sus dolores.
39:4 Sus hijos están sanos, crecen con el pasto: salen y no vuelven a ellas.
39:5 ¿Quién echó libre al asno mon­tés, y quién soltó sus ataduras?
39:6 Al cual yo puse casa en la soledad, y sus moradas en lugares estériles.
39:7 Búrlase de la multitud de la ciudad: no oye las voces del arriero.
39:8 Lo oculto de los montes es su pasto, y anda buscando todo lo que está verde.
39:9 ¿Querrá el unicornio servirte a ti, ni quedar a tu pesebre?
39:10 ¿Atarás tú al unicornio con su coyunda para el surco? ¿Labrará los valles en pos de ti?
39:11 ¿Confiarás tú en él, por ser grande su fortaleza, y le fiarás tu labor?
39:12 ¿Fiarás de él que te tornará tu simiente, y que la allegará en tu era?
39:13 ¿Diste tú hermosas alas al pavo real, o alas y plumas al avestruz?
39:14 El cual desampara en la tierra sus huevos, y sobre el polvo los calienta,
39:15 Y olvídase de que los pisará el pie, y que los quebrará bestia del campo.
39:16 Endurécese para con sus hijos, como si no fuesen suyos, no temiendo que su trabajo haya sido en vano:
39:17 Porque le privó Dios de sabi­duría, y no le dio entendimiento.
39:18 Luego que se levanta en alto, búrlase del caballo y de su jinete.
39:19 ¿Diste tú al caballo la fortale­za? ¿vestiste tú su cerviz de relin­cho?
39:20 ¿Le intimidarás tú como a alguna langosta? El resoplido de su nariz es formidable:
39:21 Escarba la tierra, alégrase en su fuerza, sale al encuentro de las armas:
39:22 Hace burla del espanto, y no teme, ni vuelve el rostro delante de la espada.
39:23 Contra él suena la aljaba, el hierro de la lanza y de la pica:
39:24 Y él con ímpetu y furor escar­ba la tierra, sin importarle el sonido de la bocina;
39:25 Antes como que dice entre los clarines: ¡Ea!, y desde lejos huele la batalla, el grito de los capita­nes, y la vocería.
39:26 ¿Vuela el gavilán por tu industria, y extiende hacia el sur sus alas?
39:27 ¿Se remonta el águila por tu mandamiento, y pone en alto su nido?
39:28 Ella habita y está en la roca, en la cumbre de la roca, en lugar seguro.
39:29 Desde allí acecha la comida: sus ojos observan de muy lejos.
39:30 Sus pollos chupan la sangre: y donde hubiere cadáveres, allí está.

40:1 A MÁS de eso respondió el SEÑOR a Job, y dijo:
40:2 ¿Es sabiduría contender con el Todopoderoso? El que disputa con Dios, responda a esto.
40:3 Y respondió Job al SEÑOR, y dijo:
40:4 He aquí que yo soy vil, ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca.
40:5 Una vez hablé, y no responde­ré: aun dos veces, mas no torna­ré a hablar.
40:6 Entonces respondió el SEÑOR a Job desde la oscuridad, y dijo:
40:7 Cíñete ahora como varón tus lomos; yo te preguntaré, y explí­came.
40:8 ¿Invalidarás tú también mi jui­cio? ¿me condenarás a mí, para justificarte a ti?
40:9 ¿Tienes tú brazo como Dios? ¿y tronarás tú con voz como él?
40:10 Atavíate ahora de majestad y de alteza: y vístete de honra y de hermosura.
40:11 Esparce furores de tu ira: y mira a todo soberbio, y abátelo.
40:12 Mira a todo soberbio, y humí­llalo, y quebranta a los impíos en su asiento.
40:13 Encúbrelos a todos en el polvo, venda sus rostros en la oscuridad;
40:14 Y yo también te confesaré que podrá salvarte tu diestra.
40:15 He aquí ahora behemot, al cual yo hice contigo; hierba come como buey.
40:16 He aquí ahora que su fuerza está en sus lomos, y su fortaleza en el ombligo de su vientre.
40:17 Su cola mueve como un cedro, y los nervios de sus geni­tales son entretejidos.
40:18 Sus huesos son fuertes como latón, y sus miembros como barras de hierro.
40:19 Él es la cabeza de los caminos de Dios: el que lo hizo, puede hacer que su espada a él se acer­que.
40:20 Ciertamente los montes pro­ducen hierba para él: y toda bes­tia del campo retoza allá.
40:21 Echaráse debajo de las som­bras, en lo oculto de las cañas, y de los lugares húmedos.
40:22 Los árboles sombríos lo cubren con su sombra; los sauces del arroyo lo cercan.
40:23 He aquí que él tomará el río sin inmutarse: y confíase que el Jordán pasará por su boca.
40:24 ¿Tomarálo alguno por sus ojos en armadijos, y horadará su nariz?

41:1 ¿SACARÁS tú al leviatán con el anzuelo, o con la cuerda que le echares en su lengua?
41:2 ¿Pondrás tú garfio en sus nari­ces, y horadarás con espinas su quijada?
41:3 ¿Multiplicará él ruegos para contigo? ¿hablaráte él lisonjas?
41:4 ¿Hará concierto contigo para que lo tomes por siervo perpe­tuo?
41:5 ¿Jugarás tú con él como con pájaro, o lo atarás para tus niñas?
41:6 ¿Harán de él banquete los com­pañeros? ¿partiránlo entre los mercaderes?
41:7 ¿Podrás tú llenarle el cuero de garrochas, o con arpón de pesca­dores su cabeza?
41:8 Pon tu mano sobre él; te acor­darás de la batalla, y nunca más tornarás.
41:9 He aquí que la esperanza acer­ca de él será burlada: porque aun a su sola vista se desmayarán.
41:10 Nadie hay tan osado que lo despierte: ¿quién pues podrá estar delante de mí?
41:11 ¿Quién me ha anticipado, para que yo restituya? Todo lo que hay debajo del cielo es mío.
41:12 Yo no callaré sus miembros, ni lo de sus fuerzas y la gracia de su disposición.
41:13 ¿Quién descubrirá la delante­ra de su vestidura? ¿quién se lle­gará a él con freno doble?
41:14 ¿Quién abrirá las puertas de su rostro? Los órdenes de sus dientes espantan.
41:15 Sus escamas son su orgullo, cerrados entre sí estrechamente.
41:16 El uno se junta con el otro, que viento no entra entre ellos.
41:17 Pegado está el uno con el otro, están trabados entre sí, que no se pueden apartar.
41:18 Con sus estornudos encien­den lumbre, y sus ojos son como los párpados del alba.
41:19 De su boca salen hachas de fuego, centellas de fuego proce­den.
41:20 De sus narices sale humo, como de una olla o caldero que hierve.
41:21 Su aliento enciende los carbo­nes, y de su boca sale llama.
41:22 En su cerviz mora la fortale­za, y espárcese el desaliento delante de él.
41:23 Las partes momias de su carne están apretadas: están en él firmes, y no se mueven.
41:24 Su corazón es firme como una piedra, y fuerte como la muela de abajo.
41:25 De su grandeza tienen temor los fuertes, y a causa de su desfa­llecimiento hacen por purificar­se.
41:26 Cuando alguno lo alcanzare, ni espada, ni lanza, ni dardo, ni coselete durará.
41:27 El hierro estima por pajas, y el latón por leño podrido.
41:28 Saeta no le hace huir; las piedras de honda se le tornan aristas.
41:29 Tiene toda arma por hojaras­cas, y del blandir de la pica se burla.
41:30 Por debajo tiene agudas con­chas; imprime su agudez en el suelo.
41:31 Hace hervir como una olla la profunda mar, y tórnala como una olla de ungüento.
41:32 En pos de sí hace resplande­cer la senda, que parece que el mar es cana.
41:33 No hay sobre la tierra su semejante, hecho para nada temer.
41:34 Mira toda cosa alta: él es rey sobre todos los hijos de la soberbia.

42:1 Y RESPONDIÓ Job al SEÑOR, y dijo:
42:2 Yo conozco que todo lo pue­des, y que no hay pensamiento que se esconda de ti.
42:3 ¿Quién es el que oscurece el consejo sin conocimiento? por tanto yo denunciaba lo que no entendía; cosas que me eran ocultas, y que no las sabía.
42:4 Oye, te ruego, y hablaré: te pre­guntaré, y tú me enseñarás.
42:5 De oídas te había oído; mas ahora mis ojos te ven.
42:6 Por tanto me aborrezco, y me arrepiento en el polvo y en la ceniza.
42:7 Y aconteció que después que habló el SEÑOR estas palabras a Job, el SEÑOR dijo a Elifaz Temanita: Mi ira se encendió contra ti y tus dos compañeros: porque no habéis hablado por mí lo recto, como mi siervo Job.
42:8 Ahora pues, tomaos siete bece­rros y siete carneros, y andad a mi siervo Job, y ofreced holo­causto por vosotros, y mi siervo Job orará por vosotros; porque de cierto a él atenderé para no trataros afrentosamente, por cuanto no habéis hablado por mí con rectitud, como mi siervo Job.
42:9 Fueron pues Elifaz Temanita, y Bildad Suhita, y Zofar Nahamatita, e hicieron como el SEÑOR les dijo: y el SEÑOR atendió a Job.
42:10 Y mudó el SEÑOR la aflic­ción de Job, orando él por sus amigos: y aumentó al doble todas las cosas que habían sido de Job.
42:11 Y vinieron a él todos sus her­manos, y todas sus hermanas, y todos los que antes le habían conocido, y comieron con él pan en su casa, y condoliéronse de él, y consoláronle de todo aquel mal que sobre él había el SEÑOR tra­ído; y cada uno de ellos le dio una pieza de moneda, y un zarci­llo de oro.
42:12 Y bendijo el SEÑOR la pos­trimería de Job más que su prin­cipio; porque tuvo catorce mil ovejas, y seis mil camellos, y mil yuntas de bueyes, y mil asnas.
42:13 Y tuvo siete hijos y tres hijas.
42:14 Y llamó el nombre de la una, Jemimah, y el nombre de la segunda, Cesiah, y el nombre de la tercera, Keren-hapuc.
42:15 Y no se hallaron mujeres tan hermosas como las hijas de Job en toda la tierra: y dióles su padre herencia entre sus hermanos.
42:16 Y después de esto vivió Job ciento y cuarenta años, y vio a sus hijos, y a los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generación.
42:17 Murió pues Job viejo, y lleno de días.