#title Proverbios
#description Descripcion
#abbreviation 18_Pr

1:1 LOS proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel:
1:2 Para entender sabiduría y la ins­trucción; para conocer las palabras de entendimiento;
1:3 Para recibir la instrucción de sabiduría, justicia, y juicio y equi­dad;
1:4 Para dar sagacidad a los simples, y a los jóvenes conocimiento y discreción.
1:5 Oirá el sabio, y aumentará el saber; y el hombre de entendimiento adquirirá consejos sabios;
1:6 Para entender proverbio y decla­ración; palabras de sabios, y sus dichos oscuros.
1:7 El temor del SEÑOR es el principio del conocimiento: pero los insen­satos desprecian la sabiduría y la instrucción.
1:8 Oye, hijo mío, la instrucción de tu padre, y no desprecies la ley de tu madre:
1:9 Porque adorno de gracia serán a tu cabeza, y collares a tu cuello.
1:10 Hijo mío, si los pecadores te incitaren, no consientas.
1:11 Si dijeren: Ven con nosotros, pongamos asechanzas para derramar sangre, acechemos secretamente al inocente;
1:12 Los tragaremos vivos como el sepulcro, y enteros, como los que caen al abismo;
1:13 Hallaremos todas riquezas preciosas, henchiremos nuestras casas de despojos;
1:14 Echa tu suerte entre nosotros; tengamos todos una bolsa:
1:15 Hijo mío, no andes en camino con ellos; aparta tu pie de sus veredas:
1:16 Porque sus pies correrán al mal, y hacen prisa para derramar sangre.
1:17 Porque en vano está tendida la red ante los ojos de toda ave;
1:18 Y ellos a su propia sangre ponen asechanzas, y acechan secretamente por sus propias vidas.
1:19 Tales son las sendas de todo el que es dado a la codicia, que quita la vida de sus poseedo­res.
1:20 La sabiduría clama de fuera, da su voz en las calles:
1:21 Clama ella en los principales lugares de concurso; en las entra­das de las puertas de la ciudad dice sus razones diciendo:
1:22 ¿Hasta cuándo, oh simples, amaréis la simpleza, y los burladores desearán el burlar, y los insensatos aborrecerán el conoci­miento?
1:23 Volveos a mi reprensión: he aquí yo os derramaré mi espíritu, y os haré saber mis palabras.
1:24 Por cuanto he llamado, y no quisis­teis; he extendido mi mano, y no hubo quien escuchase;
1:25 Antes desechasteis todo con­sejo mío, y mi reprensión no qui­sisteis:
1:26 También yo me reiré en vues­tra calamidad, y me burlaré cuando os viniere lo que teméis;
1:27 Cuando viniere como una destrucción lo que teméis, y vuestra calamidad llegare como un torbellino; cuando sobre vosotros viniere tribulación y angustia.
1:28 Entonces me llamarán, y no responderé; buscarme han de mañana, y no me hallarán:
1:29 Por cuanto aborrecieron el conocimiento, y no escogieron el temor del SEÑOR,
1:30 Ni quisieron nada mi consejo, y menospreciaron toda reprensión mía:
1:31 Comerán pues del fruto de su propio camino, y se hartarán de sus pro­pios consejos.
1:32 Porque el descarrío de los igno­rantes los matará, y la prosperi­dad de los necios los destruirá.
1:33 Mas el que me oyere, habita­rá confiadamente, y vivirá repo­sado, sin temor de mal.

2:1 HIJO mío, si recibieres mis palabras, y mis mandamientos guardares dentro de tí.
2:2 Para que inclines tu oído a la sabiduría; si inclinares tu cora­zón al entendimiento;
2:3 Si clamares por el conocimien­to, y por el entendimiento dieres tu voz;
2:4 Si como a la plata lo buscares, y lo escudriñares como a tesoros;
2:5 Entonces entenderás el temor del SEÑOR, y hallarás el conoci­miento de Dios.
2:6 Porque el SEÑOR da la sabi­duría, y de su boca viene el cono­cimiento y el entendimiento.
2:7 Él atesora de sólida sabiduría para los rectos: es escudo a los que caminan rectamente.
2:8 Es el que guarda las veredas del juicio, y preserva el camino de sus santos.
2:9 Entonces entenderás justicia, juicio, y equidad, y todo buen camino.
2:10 Cuando la sabiduría entrare en tu corazón, y el conocimiento fuere agradable a tu alma,
2:11 La discreción te preservará, te guardará el entendimiento:
2:12 Para librarte del camino del hombre malo, de los hombres que hablan per­versidades;
2:13 Que dejan las sendas dere­chas, por andar en caminos tene­brosos;
2:14 Que se regocijan haciendo mal, y que se deleitan en las perversida­des de los malos;
2:15 Cuyas veredas son torcidas, y torcidos sus caminos.
2:16 Para librarte de la mujer extraña, aun de la ajena que halaga con sus palabras;
2:17 Que desampara el príncipe de su mocedad, y se olvida del pacto de su Dios.
2:18 Por lo cual su casa está incli­nada a la muerte, y sus veredas hacia los muertos:
2:19 Todos los que a ella entraren, no volverán, ni tomarán las vere­das de la vida.
2:20 Para que andes por el camino de los buenos, y guardes las veredas de los justos.
2:21 Porque los rectos habitarán la tierra, y los perfectos permanece­rán en ella;
2:22 Mas los impíos serán cortados de la tierra, y los transgresores serán de ella desarraigados.

3:1 HIJO mío, no te olvides de mi ley; y tu corazón guarde mis mandamientos:
3:2 Porque largura de días, y años de vida y paz te añadirán.
3:3 Misericordia y verdad no te desamparen; átalas a tu cuello, escríbelas en la tabla de tu cora­zón:
3:4 Así hallarás gracia y buen entendimiento en los ojos de Dios y de los hombres.
3:5 Confía en el SEÑOR de todo tu corazón, y no estribes en tu entendimiento.
3:6 Reconócelo en todos tus caminos, y él enderezará tus veredas.
3:7 No seas sabio en tus propios ojos: teme al SEÑOR, y apártate del mal;
3:8 Porque será medicina a tu ombligo, y tuétano a tus huesos.
3:9 Honra al SEÑOR de tu sustan­cia, y de las primicias de todos tus frutos;
3:10 Así serán llenos tus graneros con abundancia, y tus lagares rebosa­rán de mosto.
3:11 No deseches, hijo mío, el cas­tigo del SEÑOR; ni te fatigues de su corrección:
3:12 Porque el SEÑOR al que ama castiga, como el padre al hijo a quien quiere.
3:13 Bienaventurado es el hombre que halla la sabiduría, y que obtiene el entendimiento:
3:14 Porque su mercadería es mejor que la mercadería de la plata, y sus frutos más que el oro fino.
3:15 Más preciosa es que los rubí­es; y todo lo que puedes desear, no se puede comparar a ella.
3:16 Largura de días está en su mano derecha y; en su izquierda riquezas y honra.
3:17 Sus caminos son caminos deleitosos, y todas sus veredas paz.
3:18 Ella es árbol de vida a los que de ella toman: y bienaventurados son todos los que la retienen.
3:19 El SEÑOR con sabiduría ha fundado la tierra; estableció los cie­los con entendimiento.
3:20 Con su conocimiento se partieron los abismos, y destilan el rocío las nubes.
3:21 Hijo mío, no se aparten estas cosas de tus ojos; guarda la ley y el consejo;
3:22 Así serán vida a tu alma, y gra­cia a tu cuello.
3:23 Entonces andarás por tu cami­no confiadamente, y tu pie no tropezará.
3:24 Cuando te acostares, no ten­drás temor; sino que te acostarás, y tu sueño será suave.
3:25 No tendrás temor de pavor repentino, ni de la desolación de los impíos cuando viniere:
3:26 Porque el SEÑOR será tu confianza, y él preservará tu pie de ser preso.
3:27 No detengas el bien a quien es debido, cuando tuvieres poder para hacerlo.
3:28 No digas a tu prójimo: Ve, y vuelve, y mañana te daré; cuan­do tienes contigo.
3:29 No pienses mal contra tu pró­jimo, estando él confiado de ti.
3:30 No pleitees con alguno sin razón, si él no te ha hecho agra­vio.
3:31 No envidies al hombre injus­to, ni escojas alguno de sus cami­nos.
3:32 Porque el perverso es abomi­nado del SEÑOR: mas su secre­to es con los justos.
3:33 La maldición del SEÑOR está en la casa del impío; mas él bendice la morada de los jus­tos.
3:34 Ciertamente él escarnece a los escarnecedores, y a los humil­des dará gracia.
3:35 Los sabios heredarán honra: mas los necios sostendrán igno­minia.

4:1 OID, hijos, la doctrina de un padre, y estad atentos para que conozcáis entendimiento.
4:2 Porque os doy buena doctrina; no desamparéis mi ley.
4:3 Porque yo fui hijo de mi padre, delicado y único delante de mi madre.
4:4 También él me enseñó, y me dijo: Retenga tu corazón mis palabras; guarda mis mandamientos, y vivirás:
4:5 Adquiere sabiduría, adquiere entendimiento; ni te olvides ni te apartes de las palabras de mi boca;
4:6 No la dejes, y ella te guardará; ámala, y ella te conservará.
4:7 Sabiduría es la cosa principal: por esto adquiere sabiduría: y ante toda tu posesión adquiere entendimiento.
4:8 Engrandécela, y ella te engran­decerá: ella te honrará, cuando tú la abrazares.
4:9 Adorno de gracia dará a tu cabeza: corona de gloria te entregará.
4:10 Oye, oh hijo mío, y recibe mis razones; y se te multiplicarán años de vida.
4:11 Por el camino de la sabiduría te he enseñado, y por veredas derechas te he hecho andar.
4:12 Cuando anduvieres no se estrecharán tus pasos; y si corrie­res, no tropezarás.
4:13 Retén la instrucción, no la dejes; guárdala, porque ella es tu vida.
4:14 No entres por la senda de los impíos, ni vayas por el camino de los malos.
4:15 Desampárala, no pases por ella; apártate de ella, pasa.
4:16 Porque no duermen ellos, si no han hecho mal; y pierden su sueño, si no han hecho caer a alguno.
4:17 Porque comen pan de mal­dad, y beben vino de robos.
4:18 Mas la senda de los justos es como la luz de la aurora, que va en aumento hasta el día perfecto.
4:19 El camino de los impíos es como la oscuridad: no saben en qué tropiezan.
4:20 Hijo mío, está atento a mis palabras; inclina tu oído a mis dichos.
4:21 No se aparten de tus ojos; guár­dalas en medio de tu corazón.
4:22 Porque son vida a los que las hallan, y medicina a toda su carne.
4:23 Guarda tu corazón con toda diligencia; porque de él son los asuntos de la vida.
4:24 Aparta de tí la perversidad de la boca, y aleja de tí la iniquidad de labios.
4:25 Tus ojos miren lo recto, y tus párpados en derechura delante de tí.
4:26 Examina la senda de tus pies, y todos tus caminos sean estable­cidos.
4:27 No te apartes a diestra, ni a siniestra: aparta tu pie del mal.

5:1 HIJO mío, está atento a mi sabiduría, y a mi entendimiento inclina tu oído;
5:2 Para que guardes consejo, y tus labios conserven el conocimien­to.
5:3 Porque los labios de la mujer extraña destilan como miel, y su paladar es más suave que el aceite:
5:4 Mas su fin es amargo como el ajenjo, agudo como espada de dos filos.
5:5 Sus pies descienden a la muer­te; sus pasos conducen al infier­no:
5:6 Para que no consideres el camino de vida, sus caminos son inestables, no los conocerás.
5:7 Ahora pues, hijos, oídme, y no os apartéis de las palabras de mi boca.
5:8 Aleja de ella tu camino, y no te acerques a la puerta de su casa;
5:9 Porque no des a los extraños tu honor, y tus años a cruel;
5:10 Porque no se harten los extra­ños de tu fuerza, y tus trabajos estén en casa del extraño;
5:11 Y gimas al final, cuando se consumiere tu carne y tu cuerpo,
5:12 Y digas: ¡Cómo aborrecí la instrucción, y mi corazón menospre­ció la reprensión;
5:13 Y no obedecí la voz de mis maestros, y a los que me instruían no incliné mi oído!
5:14 Casi en todo mal estuve, en medio de la congregación y la asamblea.
5:15 Bebe el agua de tu propia cis­terna, y los raudales de tu propio pozo.
5:16 Derrámense por de fuera tus fuentes, en las calles los ríos de aguas.
5:17 Sean para tí solo, y no para los extraños contigo.
5:18 Sea bendito tu manantial; y alégrate con la esposa de tu moce­dad.
5:19 Como cierva amada y gracio­sa corza, sus pechos te satisfagan en todo tiempo; y en su amor recréate siempre.
5:20 ¿Y por qué, hijo mío, andarás ciego con la ajena, y abrazarás el seno de la extraña?
5:21 Pues que los caminos del hombre están ante los ojos del SEÑOR, y él considera todas sus veredas.
5:22 Prenderán al impío sus pro­pias iniquidades, y detenido será con las cuerdas de su pecado.
5:23 Él morirá por falta de instruc­ción; y errará por la grandeza de su locura.

6:1 HIJO mío, si salieres fiador por tu amigo, si tocaste tu mano por el extraño,
6:2 Enlazado eres con las palabras de tu boca, y preso con las palabras de tu boca.
6:3 Haz esto ahora, hijo mío, y líbrate, ya que has caído en la mano de tu prójimo: ve, humíllate, y asegúrate de tu amigo.
6:4 No des sueño a tus ojos, ni a tus párpados adormecimiento.
6:5 Escápate como el corzo de la mano del cazador, y como el ave de la mano del parancero.
6:6 Ve a la hormiga, oh perezoso, considera sus caminos, y sé sabio;
6:7 La cual no teniendo capitán, ni gobernador, ni señor,
6:8 Prepara en el verano su comi­da, y recoge en el tiempo de la siega su mantenimiento.
6:9 Perezoso, ¿hasta cuándo has de dormir? ¿cuándo te levantarás de tu sueño?
6:10 Un poco de sueño, un poco de dormitar, y cruzar por un poco las manos para dormir:
6:11 Así vendrá tu pobreza como caminante, y tu necesidad como hombre de escudo.
6:12 El hombre perverso, el hom­bre depravado, anda en perversi­dad de boca;
6:13 Guiña de sus ojos, habla con sus pies, hace señas con sus dedos;
6:14 Perversidades hay en su cora­zón, anda pensando mal en todo tiempo; siembra discordia.
6:15 Por tanto su calamidad vendrá de repente; súbitamente será quebrantado, y no habrá reme­dio.
6:16 Estas seis cosas aborrece el SEÑOR, y aun siete son una abominación a él:
6:17 Los ojos altivos, la lengua mentirosa, las manos derramado­ras de sangre inocente,
6:18 El corazón que maquina pensamientos inicuos, los pies pre­surosos para correr al mal,
6:19 El testigo falso que habla mentiras, y el que siembra dis­cordias entre los hermanos.
6:20 Guarda, hijo mío, el manda­miento de tu padre, y no dejes la ley de tu madre:
6:21 Átalos siempre en tu corazón, enlázalos a tu cuello.
6:22 Te guiarán cuando anduvie­res; cuando durmieres te guarda­rán; hablarán contigo cuando despertares.
6:23 Porque el mandamiento es una lámpara, y la ley es luz; y camino de vida son las reprensiones de la instrucción:
6:24 Para que te guarden de la mala mujer, de la blandura de la lengua de la extraña.
6:25 No codicies su hermosura en tu corazón, ni ella te prenda con sus párpados:
6:26 Porque a causa de la mujer ramera es reducido el hombre a un bocado de pan; y la adúltera caza la vida preciosa.
6:27 ¿Tomará el hombre fuego en su seno, sin que sus vestidos se quemen?
6:28 ¿Andará el hombre sobre las brasas, sin que sus pies se quemen?
6:29 Así el que entrare a la esposa de su prójimo; no será inocente cualquiera que la tocare.
6:30 No tienen en poco al ladrón, cuando hurtare para saciar su alma teniendo hambre:
6:31 Pero si es hallado, restaurará los siete tantos, dará toda la sustancia de su casa.
6:32 Pero el que comete adulterio con una mujer, es falto de entendi­miento: destruye su propia alma el que tal hace.
6:33 Plaga y vergüenza hallará; y su reproche nunca será raída.
6:34 Porque los celos son el furor del hombre, y no perdonará en el día de la venganza.
6:35 No aceptará ningún rescate; ni querrá perdonar, aun­que multipliques los dones.

7:1 HIJO mío, guarda mis palabras, y atesora contigo mis mandamientos.
7:2 Guarda mis mandamientos, y vivirás; y mi ley como las niñas de tus ojos.
7:3 Lígalos a tus dedos; escríbelos en la tabla de tu corazón.
7:4 Dí a la sabiduría: Tú eres mi hermana; y llama al entendimiento tu pariente:
7:5 Para que te guarden de la mujer ajena, y de la extraña que lisonjea con sus palabras.
7:6 Porque mirando yo por la ven­tana de mi casa, por mi celosía,
7:7 Vi entre los simples, discerní entre los jóvenes, un mancebo falto de entendimiento,
7:8 El cual pasaba por la calle, junto a la esquina de aquella, e iba camino de su casa,
7:9 A la tarde del día, ya que oscu­recía, en la oscuridad y tiniebla de la noche.
7:10 Y he aquí, una mujer que le sale al encuentro con atavío de ramera, astuta de corazón,
7:11 Ella es alborotadora y rencillosa, sus pies no pueden estar en casa;
7:12 Ahora está de fuera, ahora en las calles, acechando por todas las esquinas.
7:13 Y traba de él, y bésalo; y des­vergonzó su rostro, y díjole:
7:14 Tengo sacrificios de paz conmigo, hoy he pagado mis votos;
7:15 Por tanto salí para encon­trarte, buscando diligentemente tu rostro, y te he hallado.
7:16 He ataviado mi cama con cubiertas de tapicería, con obras entalladas, con lino fino de Egipto.
7:17 He sahumado mi cámara con mirra, áloes, y cinamomo.
7:18 Ven, embriaguémonos de amores hasta la mañana; alegré­monos en amores.
7:19 Porque el marido no está en casa, hase ido a un largo viaje:
7:20 El saco de dinero llevó en su mano; el día señalado volverá a su casa.
7:21 Rindiólo con la mucha suavi­dad de sus palabras, obligóle con la blandura de sus labios.
7:22 Se va en pos de ella inmedia­tamente, como va el buey al degolladero, y como el necio a las prisiones para ser castigado;
7:23 Como el ave que se apresura al lazo, y no sabe que es contra su vida, hasta que la saeta traspa­só su hígado.
7:24 Ahora pues, hijos, oídme, y estad atentos a las palabras de mi boca.
7:25 No se aparte a sus caminos tu corazón; no yerres en sus vere­das.
7:26 Porque a muchos ha hecho caer heridos; y aun los hombres más fuer­tes han sido muertos por ella.
7:27 Camino al infierno es su casa, que desciende a las cámaras de la muerte.

8:1 ¿NO clama la sabiduría, y da su voz el entendimiento?
8:2 En los altos cabezos, junto al camino, a las encrucijadas de las veredas se para;
8:3 En el lugar de las puertas, a la entrada de la ciudad, a la entrada de las puertas da voces:
8:4 Oh hombres, a vosotros clamo; y mi voz es a los hijos de los hombres.
8:5 Entended, simples, discreción; y vosotros, insensatos, sed de un corazón entendido.
8:6 Oid, porque hablaré cosas excelentes; y abriré mis labios para cosas rectas.
8:7 Porque mi boca hablará ver­dad, y la impiedad es una abominación a mis labios.
8:8 En justicia son todas las palabras de mi boca; no hay en ellas cosa perversa ni torcida.
8:9 Todas ellas son rectas al que entiende, y razonables a los que hallan conoci­miento.
8:10 Recibid mi instrucción, y no plata; y conocimiento antes que el oro escogido.
8:11 Porque mejor es la sabiduría que los rubíes; y todas las cosas que se pueden desear, no son de comparar con ella.
8:12 Yo, la sabiduría, habito con la prudencia, y hallo el conoci­miento de los consejos.
8:13 El temor del SEÑOR es abo­rrecer el mal; la soberbia y la arrogancia, y el mal camino y la boca perversa, aborrezco.
8:14 Mío es el consejo y la sana sabiduría; Yo soy entendimien­to; tengo la fortaleza.
8:15 Por mí reinan los reyes, y los príncipes determinan justicia.
8:16 Por mí gobiernan los príncipes, y nobles, aun todos los jueces de la tierra.
8:17 Yo amo a los que me aman; y me hallan los que madrugando me buscan.
8:18 Las riquezas y la honra están conmigo; sólidas riquezas, y jus­ticia.
8:19 Mejor es mi fruto que el oro, y que el oro refinado; y mi rédito mejor que la plata escogida.
8:20 Por vereda de justicia guío, por en medio de sendas de juicio;
8:21 Para hacer heredar sustancia a los que me aman, y yo hincharé sus tesoros.
8:22 El SEÑOR me poseía en el principio de su camino, ya de antiguo, antes de sus obras.
8:23 Eternalmente tuve el princi­pado, desde el principio, antes de la tierra.
8:24 Cuando no habían los abismos fui engendrada; cuando no habían las fuentes de las muchas aguas.
8:25 Antes que los montes fuesen fundados, antes de los collados, fui yo engendrada:
8:26 No había él aún hecho la tierra, ni los campos, ni el principio del polvo del mundo.
8:27 Cuando él preparaba los cielos, allí estaba yo; cuando señalaba por compás la faz del abis­mo;
8:28 Cuando establecía las nubes arriba, cuando fortificaba las fuentes del abismo;
8:29 Cuando dio al mar su término, y a las aguas, que no pasasen su mandamiento; cuan­do establecía los fundamentos de la tierra;
8:30 Entonces con él estaba yo ordenándolo todo; y fui su delicia de día en día, regocijándome siempre delante de él.
8:31 Huélgome en la parte habitable de su tierra; y mis delicias fueron con los hijos de los hombres.
8:32 Ahora pues, hijos, oídme: y bienaventurados son los que guarda­ren mis caminos.
8:33 Oíd el consejo, y sed sabios, y no lo menospreciéis.
8:34 Bienaventurado es el hombre que me oye, velando a mis puer­tas cada día, guardando los umbrales de mis entradas.
8:35 Porque el que me hallare, hallará la vida, y alcanzará el favor del SEÑOR.
8:36 Mas el que peca contra mí, defrauda su propia alma: todos los que me aborrecen, aman la muerte.

9:1 LA sabiduría edificó su casa, labró sus siete columnas;
9:2 Mató sus bestias, templó su vino, y puso su mesa.
9:3 Envió sus criadas; sobre lo más alto de la ciudad clamó:
9:4 Cualquiera que es simple, venga acá. Para los faltos de entendimiento dijo:
9:5 Venid, comed mi pan, y bebed del vino que yo he templado.
9:6 Dejad las simplezas, y vivid; y andad por el camino del entendi­miento.
9:7 El que reprende al escarnece­dor, recibe vergüenza para sí: y el que reprende al impío, recibe su man­cha.
9:8 No reprendas al escarnecedor, porque no te aborrezca: reprende al sabio, y te amará.
9:9 Da instrucción al sabio, y será más sabio: enseña al justo, y acrecerá su saber.
9:10 El temor del SEÑOR es el principio de la sabiduría; y el conocimiento del Santo es entendimiento.
9:11 Porque por mí tus días serán multiplicados, y los años de tu vida serán aumentados.
9:12 Si fueres sabio, para tí lo serás: mas si fueres escarnece­dor, pagarás tú solo.
9:13 La mujer loca es alborotado­ra; es simple y no sabe nada.
9:14 Siéntase en una silla a la puer­ta de su casa, en lo alto de la ciu­dad,
9:15 Para llamar a los que pasan por el camino, que van por sus caminos derechos.
9:16 Cualquiera que es simple, ven acá; y para aquel que quiere entendimiento, ella le dice:
9:17 Las aguas hurtadas son dul­ces, y el pan comido en oculto es agradable.
9:18 Y no saben que allí están los muertos; y que sus convidados están en los profundos del infier­no.

10:1 LOS proverbios de Salomón. El hijo sabio alegra al padre; pero el hijo necio es tristeza de su madre.
10:2 Los tesoros de maldad no serán de provecho: mas la justicia libra de muerte.
10:3 El SEÑOR no dejará padecer hambre al alma del justo: mas arrojará la sustancia de los impíos.
10:4 La mano negligente hace pobre: pero la mano de los dili­gentes enriquece.
10:5 El que recoge en el verano es hijo sabio: pero el que duerme en el tiem­po de la siega es hijo que aver­güenza.
10:6 Bendiciones están sobre la cabeza del justo: pero violencia cubrirá la boca de los impíos.
10:7 La memoria del justo será ben­dita: pero el nombre de los impí­os se pudrirá.
10:8 El sabio de corazón recibirá los mandamientos: pero el necio que habla locuras caerá.
10:9 El que camina en integridad, anda confiado: pero el que per­vierte sus caminos, será descubierto.
10:10 El que guiña del ojo acarrea tristeza; pero el necio de labios será castigado.
10:11 Vena de vida es la boca del justo: pero violencia cubrirá la boca de los impíos.
10:12 El odio despierta rencillas: pero la caridad cubrirá todos los pecados.
10:13 En los labios del entendido se halla sabiduría: pero la vara es para la espalda del falto de entendi­miento.
10:14 Los sabios guardan el conocimiento: pero la boca del necio es cala­midad cercana.
10:15 Las riquezas del rico son su ciudad fuerte; la destrucción de los pobres es su pobreza.
10:16 La obra del justo es para vida; pero el fruto del impío es para pecado.
10:17 El camino de vida es del que guarda la instrucción: pero el que deja la reprensión, yerra.
10:18 El que encubre el odio tiene labios mentirosos, y el que habla calumnia, es necio.
10:19 En las muchas palabras no falta pecado: pero el que refrena sus labios es sabio.
10:20 La lengua del justo es como plata escogida: pero el entendimiento de los impíos es como nada.
10:21 Los labios del justo alimen­tan a muchos: pero los necios por falta de entendimiento mueren.
10:22 La bendición del SEÑOR es la que enriquece, y no añade tris­teza con ella.
10:23 El hacer mal es como diversión al insensato; pero el hombre de entendimiento tiene sabiduría.
10:24 A lo que el impío teme, eso le vendrá: pero a los justos les será dado lo que desean.
10:25 Como pasa el torbellino, así el malo no permanece: pero el justo, es fundamento perpetuo.
10:26 Como el vinagre a los dientes, y como el humo a los ojos, así es el perezoso a los que lo envían.
10:27 El temor del SEÑOR aumen­tará los días: pero los años de los impíos serán acortados.
10:28 La esperanza de los justos es alegría; mas la expectativa de los impíos perecerá.
10:29 El camino del SEÑOR es fortaleza al recto: pero destrucción a los que hacen iniquidad.
10:30 El justo nunca jamás será removido: pero los impíos no habitarán la tierra.
10:31 La boca del justo producirá sabiduría: pero la lengua perversa será cortada.
10:32 Los labios del justo saben lo que es aceptable: pero la boca de los impíos habla perversidades.

11:1 EL peso falso abominación es al SEÑOR: pero la pesa justa es su delicia.
11:2 Cuando viene la soberbia, viene también la deshonra: pero con los humildes es la sabiduría.
11:3 La integridad de los rectos los encaminará: mas destruirá a los pecadores la perversidad de ellos.
11:4 No aprovecharán las riquezas en el día de la ira: mas la justicia librará de muerte.
11:5 La justicia del perfecto endere­zará su camino: mas el impío por su impiedad caerá.
11:6 La justicia de los rectos los librará: mas los pecadores en su pecado serán presos.
11:7 Cuando muere el hombre impío, perece su expectativa; y la expectativa de los malos perece­rá.
11:8 El justo es librado de la tribula­ción: mas el impío viene en lugar suyo.
11:9 El hipócrita con su boca daña a su prójimo: mas los justos son librados con el conocimiento.
11:10 En el bien de los justos la ciu­dad se alegra: mas cuando los impíos perecen, hay fiestas.
11:11 Por la bendición de los rectos la ciudad será engrandecida: mas por la boca de los impíos ella será trastornada.
11:12 El que carece de entendimien­to, menosprecia a su prójimo: mas el hombre prudente calla.
11:13 El que anda en chismes, des­cubre el secreto: mas el de espíri­tu fiel encubre el asunto.
11:14 Donde no hay consejo sabio, cae el pueblo: mas en la multitud de consejeros hay seguridad.
11:15 Con ansiedad será afligido el que fiare al extraño: mas el que aborreciere las fianzas vivirá confiado.
11:16 La mujer graciosa tendrá honra: y los fuertes tendrán riquezas.
11:17 A su alma hace bien el hom­bre misericordioso: mas el cruel atormenta su carne.
11:18 El impío hace obra falsa: mas el que sembrare justicia, tendrá galardón firme.
11:19 Como la justicia es para vida, así el que sigue el mal es para su muerte.
11:20 Abominación son al SEÑOR los perversos de corazón: pero los rectos en su camino le son agradables.
11:21 Aunque llegue la mano a la mano, el malo no quedará sin castigo: mas la simiente de los justos será librada.
11:22 Como zarcillo de oro en la nariz del puerco, es la mujer hermosa y apartada de razón.
11:23 El deseo de los justos es sola­mente bien: mas la expectativa de los impíos es enojo.
11:24 Hay quienes reparten, y les es añadido más: y hay quienes son escasos más de lo que es justo, mas vienen a pobreza.
11:25 El alma liberal será engorda­da: y el que saciare, él también será saciado.
11:26 Al que retiene el grano, el pueblo lo maldecirá: mas bendi­ción será sobre la cabeza del que lo vende.
11:27 El que procura diligentemente el bien, busca favor: mas el que busca el mal, vendrále.
11:28 El que confía en sus riquezas, caerá: mas los justos reverdece­rán como ramos.
11:29 El que turba su propia casa heredará viento; y el necio será siervo del sabio de corazón.
11:30 El fruto del justo es árbol de vida: y el que gana almas, es sabio.
11:31 Ciertamente el justo será recompensado en la tierra: mucho más el impío y el pecador.

12:1 EL que ama la instrucción ama el conocimiento: mas el que aborrece la reprensión, es ignorante.
12:2 El bueno alcanzará favor del SEÑOR: mas él condenará al hombre de malos pensamientos.
12:3 El hombre no se afirmará por medio de la impiedad: mas la raíz de los justos no será movida.
12:4 La mujer virtuosa corona es de su marido: mas ella que aver­güenza es como carcoma en sus huesos.
12:5 Los pensamientos de los justos son rectitud; mas los consejos de los impíos son engaño.
12:6 Las palabras de los impíos son para acechar la sangre: mas la boca de los rectos los librará.
12:7 Trastornados son los impíos, y no son más: mas la casa de los justos permanecerá.
12:8 Según su sabiduría es alabado el hombre: mas el perverso de corazón será en menosprecio.
12:9 Mejor es el que es menospre­ciado y tiene servidores, que el que se precia, y carece de pan.
12:10 El justo atiende a la vida de su bestia: mas las entrañas de los impíos son crueles.
12:11 El que labra su tierra, se har­tará de pan: mas el que sigue los vagabundos es falto de entendi­miento.
12:12 Desea el impío la red de los malos: mas la raíz de los justos dará fruto.
12:13 El impío es enredado en la prevaricación de sus labios: mas el justo saldrá de la tribulación.
12:14 El hombre será satisfecho de bien del fruto de su boca: y la paga de las manos del hombre le será dada.
12:15 El camino del necio es dere­cho en sus propios ojos: mas el que obedece al consejo es sabio.
12:16 El necio luego al punto da a conocer su ira: mas el que disi­mula la injuria es prudente.
12:17 El que habla verdad, declara justicia; mas el testigo mentiroso, engaño.
12:18 Hay quienes hablan como dando estocadas de espada: mas la lengua de los sabios es medici­na.
12:19 El labio de verdad permane­cerá para siempre: mas la lengua de mentira sólo por un momento.
12:20 Engaño hay en el corazón de los que maquinan mal: pero hay gozo para ellos que aconsejan paz.
12:21 Ninguna adversidad acontecerá al justo: mas los impíos serán llenos de mal.
12:22 Los labios mentirosos son abominación al SEÑOR: mas los obradores de verdad son su contenta­miento.
12:23 El hombre prudente encubre el conocimiento: mas el corazón de los necios proclama la necedad.
12:24 La mano de los diligentes se enseñoreará: mas la negligencia será tributaria.
12:25 El cuidado congojoso en el corazón del hombre, lo abate; mas la buena palabra lo alegra.
12:26 El justo es más excelente que su pró­jimo: mas el camino de los impí­os les hace errar.
12:27 El perezoso no asará lo que ha cazado: mas la substancia del hombre diligente es preciosa.
12:28 En el camino de la justicia está la vida; y en la senda de su vereda no hay muerte.

13:1 EL hijo sabio escucha la instrucción de su padre: mas el burlador no escucha la reprensión.
13:2 Del fruto de su boca el hombre comerá bien: mas el alma de los prevaricadores comerá violencia.
13:3 El que guarda su boca guarda su alma: mas el que mucho abre sus labios tendrá calamidad.
13:4 Desea, y nada alcanza el alma del perezoso: mas el alma de los diligentes será engordada.
13:5 El justo aborrece la palabra de mentira: mas el impío se hace odioso e infame.
13:6 La justicia guarda al de perfecto camino: mas la impiedad tras­tornará al pecador.
13:7 Hay quienes se hacen ricos, y no tienen nada: y hay quienes se hacen pobres, y tienen muchas riquezas.
13:8 El rescate de la vida del hom­bre son sus riquezas: pero el pobre no oye reprensión.
13:9 La luz de los justos se alegrará: mas apagaráse la lámpara de los impíos.
13:10 Sólo por la soberbia viene la contienda: mas con los avisa­dos está la sabiduría.
13:11 Disminuiránse las riquezas de vanidad: empero multiplicará el que allega con su mano.
13:12 La esperanza que se prolonga, es tormento del corazón: mas árbol de vida es el deseo cumpli­do.
13:13 El que menosprecia la pala­bra, perecerá por ello: mas el que teme el mandamiento, será recompensado.
13:14 La ley del sabio es manantial de vida, para apartarse de los lazos de la muerte.
13:15 El buen entendimiento conci­liará gracia: mas el camino de los prevaricadores es duro.
13:16 Todo hombre prudente obra con conocimiento: mas el necio manifestará su necedad.
13:17 El mal mensajero caerá en mal: mas el embajador fiel es salud.
13:18 Pobreza y vergüenza tendrá el que menosprecia el consejo: mas el que guarda la corrección, será honrado.
13:19 El deseo cumplido deleita el alma: pero apartarse del mal es abominación a los necios.
13:20 El que anda con los sabios, sabio será; mas el que se allega a los necios, será quebrantado.
13:21 Mal perseguirá a los pecado­res: mas a los justos les será bien retribuído.
13:22 El bueno dejará herederos a los hijos de los hijos; y el haber del pecador, para el justo está guardado.
13:23 En el barbecho de los pobres hay mucho pan: mas piérdese por falta de juicio.
13:24 El que detiene el castigo, a su hijo aborrece: mas el que lo ama, madruga a castigarlo.
13:25 El justo come hasta saciar su alma: mas el vientre de los impí­os tendrá necesidad.

14:1 LA mujer sabia edifica su casa: mas la necia con sus manos la derriba.
14:2 El que camina en su rectitud teme al SEÑOR: mas el que es perverso en sus caminos lo menospre­cia.
14:3 En la boca del necio está la vara de la soberbia: mas los labios de los sabios los guarda­rán.
14:4 Sin bueyes el granero está lim­pio: mas por la fuerza del buey hay abundancia de pan.
14:5 El testigo verdadero no mentirá: mas el testigo falso hablará mentiras.
14:6 Busca el escarnecedor la sabi­duría, y no la halla: mas el conocimiento al hombre entendido es fácil.
14:7 Vete de delante del hombre necio, porque en él no advertirás labios de conocimiento.
14:8 La sabiduría del prudente está en entender su camino: mas la indiscreción de los necios es engaño.
14:9 Los necios se mofan del peca­do: mas entre los rectos hay favor.
14:10 El corazón conoce la amargu­ra de su alma; y extraño no se entrometerá en su alegría.
14:11 La casa de los impíos será asolada: mas florecerá la tienda de los rectos.
14:12 Hay camino que al hombre parece derecho; empero su fin son caminos de muerte.
14:13 Aun en la risa tendrá dolor el corazón; y el término de la ale­gría es congoja.
14:14 De sus caminos será hastiado el descarriado de corazón: y el hombre de bien estará contento del suyo.
14:15 El simple cree a toda palabra: mas el prudente mira bien sus pasos.
14:16 El sabio teme, y se aparta del mal: mas el necio se enoja, y está confiado.
14:17 El que presto se enoja, hará locura: y el hombre de malos designios será aborrecido.
14:18 Los simples heredarán necedad: mas los prudentes se coronarán de conocimiento.
14:19 Los malos se inclinarán delante de los buenos, y los impí­os a las puertas del justo.
14:20 El pobre es odioso aun a su amigo: pero el rico tiene muchos amigos.
14:21 Peca el que menosprecia a su prójimo: mas el que tiene miseri­cordia de los pobres, es bien­aventurado.
14:22 ¿No yerran los que piensan mal? Misericordia empero y ver­dad alcanzarán los que piensan bien.
14:23 En toda labor hay fruto: mas la palabra de los labios solamen­te empobrece.
14:24 Las riquezas de los sabios son su corona: pero es infatuación la insensatez de los necios.
14:25 El testigo verdadero libra las almas: mas el engañoso hablará mentiras.
14:26 En el temor del SEÑOR está la fuerte confianza; y sus hijos tendrán lugar de refugio.
14:27 El temor del SEÑOR es manantial de vida, para apartarse de los lazos de la muerte.
14:28 En la multitud de pueblo está la gloria del rey: y en la falta de pueblo es la destrucción del príncipe.
14:29 El que tarde se aira, es grande de entendimiento: mas el corto de espíritu engrandece el desati­no.
14:30 El corazón apacible es vida para el cuerpo: mas la envidia, pudrimiento de los huesos.
14:31 El que oprime al pobre, afrenta a su Hacedor: mas el que tiene misericordia del pobre, lo honra.
14:32 Por su maldad será lanzado el impío: mas el justo en su muerte tiene esperanza.
14:33 En el corazón del entendido reposa la sabiduría; pero lo que está en medio de los necios, se da a conocer.
14:34 La justicia engrandece la nación: mas el pecado es afrenta de las naciones.
14:35 La benevolencia del rey es para con el ministro entendido: mas su enojo contra el que lo avergüenza.

15:1 LA blanda respuesta quita la ira: mas la palabra áspera hace subir el furor.
15:2 La lengua de los sabios ador­nará el conocimiento: mas la boca de los necios hablará sandeces.
15:3 Los ojos del SEÑOR están en todo lugar, mirando a los malos y a los buenos.
15:4 La sana lengua es árbol de vida: mas la perversidad en ella es quebrantamiento de espíritu.
15:5 El necio menosprecia la instrucción de su padre: mas el que guar­da la corrección, es prudente.
15:6 En la casa del justo hay gran provisión; empero turbación en las ganancias del impío.
15:7 Los labios de los sabios espar­cen conocimiento: pero el cora­zón de los necios no lo hace así.
15:8 El sacrificio de los impíos es abominación al SEÑOR: mas la oración de los rectos es su gozo.
15:9 Abominación es al SEÑOR el camino del impío: mas él ama al que sigue justicia.
15:10 La reconvención es molesta al que deja el camino: y el que abo­rreciere la corrección, morirá.
15:11 El infierno y la perdición están delante del SEÑOR: ¡cuán­to más los corazones de los hom­bres!
15:12 El escarnecedor no ama al que le reprende; ni se allega a los sabios.
15:13 El corazón alegre hermosea el rostro: mas por el dolor de cora­zón el espíritu se quebranta.
15:14 El corazón entendido busca el conocimiento: mas la boca de los necios pace necedad.
15:15 Todos los días del afligido son trabajosos: mas el de corazón contento tiene un convite conti­nuo.
15:16 Mejor es lo poco con el temor del SEÑOR, que el gran tesoro donde hay turbación.
15:17 Mejor es la comida de legum­bres donde hay amor, que de buey engordado donde hay odio.
15:18 El hombre iracundo mueve contiendas: mas el que tarda en enojarse, apacigua la rencilla.
15:19 El camino del perezoso es como seto de espinos: mas la vereda de los rectos es aplanada.
15:20 El hijo sabio alegra al padre: mas el hombre necio menospre­cia a su madre.
15:21 La necedad es alegría al falto de sabiduría: mas el hom­bre entendido enderezará su proceder.
15:22 Los propósitos son frustrados donde no hay consejo; mas en la multitud de consejeros se afir­man.
15:23 El hombre se alegra con la res­puesta de su boca: y la palabra dicha a su tiempo, ¡cuán buena es!
15:24 El camino de la vida es hacia arriba al sabio, para apartarse del infierno abajo.
15:25 El SEÑOR asolará la casa de los soberbios: mas él afirmará el término de la viuda.
15:26 Abominación son al SEÑOR los pensamientos del malo: mas las palabras de los puros son agradables.
15:27 Alborota su casa el codicioso: mas el que aborrece las dádivas vivirá.
15:28 El corazón del justo piensa para responder: mas la boca de los impíos derrama malas cosas.
15:29 Lejos está el SEÑOR de los impíos: mas él oye la oración de los justos.
15:30 La luz de los ojos alegra el corazón; y la buena fama engor­da los huesos.
15:31 La oreja que escucha la corrección de vida, entre los sabios morará.
15:32 El que tiene en poco la disci­plina, menosprecia su alma: mas el que escucha la corrección, adquiere entendimiento.
15:33 El temor del SEÑOR es instrucción del conocimiento: y delante de la honra está la humildad.

16:1 DEL hombre son las preparaciones del corazón: mas del SEÑOR es la respuesta de la lengua.
16:2 Todos los caminos del hombre son limpios en su opinión: mas el SEÑOR pesa los espíritus.
16:3 Encomienda al SEÑOR tus obras, y tus pensamientos serán establecidos.
16:4 Todas las cosas ha hecho el SEÑOR por sí mismo, y aun al impío para el día malo.
16:5 Abominación es al SEÑOR todo altivo de corazón: aunque esté mano sobre mano, no será reputado inocente.
16:6 Con misericordia y verdad se corrige el pecado: y con el temor del SEÑOR se apartan del mal los hombres.
16:7 Cuando los caminos del hom­bre son agradables al SEÑOR, aun a sus enemigos hace estar en paz con él.
16:8 Mejor es lo poco con justicia, que la muchedumbre de frutos sin derecho.
16:9 El corazón del hombre piensa su camino: mas el SEÑOR ende­reza sus pasos.
16:10 Sentencia divina está en los labios del rey: en juicio no prevaricará su boca.
16:11 Peso y balanzas justas son del SEÑOR: obra suya son todas las pesas de la bolsa.
16:12 Abominación es a los reyes hacer impiedad: porque con jus­ticia será afirmado el trono.
16:13 Los labios justos son el con­tentamiento de los reyes; y aman al que habla lo recto.
16:14 La ira del rey es como mensajero de muerte: mas el hombre sabio la evitará.
16:15 En la alegría del rostro del rey está la vida; y su benevolencia es como nube de lluvia tardía.
16:16 ¡Cuánto mejor es adquirir sabiduría que oro! ¡y adquirir entendi­miento vale más que la plata!
16:17 El camino de los rectos es apartarse del mal: el que guarda su camino preserva su alma.
16:18 Antes de la destrucción es la soberbia; y antes de la caída la altivez de espíritu.
16:19 Mejor es humillar el espíritu con los humildes, que partir des­pojos con los soberbios.
16:20 El entendido en la palabra, hallará el bien: y el que confía en el SEÑOR, él es bienaventurado.
16:21 El sabio de corazón es llamado entendido: y la dulzura de labios aumentará la doctrina.
16:22 Manantial de vida es el enten­dimiento al que lo posee: mas la erudición de los necios es nece­dad.
16:23 El corazón del sabio hace pru­dente su boca; y con sus labios aumenta la doctrina.
16:24 Como panal de miel son las palabras agradables: dulces al alma y salud a los huesos.
16:25 Hay camino que parece derecho al hombre, mas el fin son caminos de muerte.
16:26 El alma del que trabaja, traba­ja para sí; porque su boca le constriñe.
16:27 El hombre perverso cava el mal; y en sus labios hay como llama de fuego.
16:28 El hombre perverso levanta contienda; y el chismoso aparta los mejores amigos.
16:29 El hombre violento lisonjea a su prójimo, y le hace andar por el camino no bueno:
16:30 Cierra sus ojos para pensar perversidades; mueve sus labios, efectúa el mal.
16:31 Corona de honra es la vejez, si se hallare en el camino de justicia.
16:32 Mejor es el que tarde se aira que el fuerte; y el que se enseño­rea de su espíritu, que el que toma una ciudad.
16:33 La suerte se echa en el seno: mas del SEÑOR es el juicio de ella.

17:1 MEJOR es un bocado seco, y en paz, que la casa de contienda llena de víctimas.
17:2 El siervo prudente se enseñoreará del hijo que deshonra, y entre los hermanos partirá la herencia.
17:3 El crisol para la plata, y la hor­naza para el oro: mas el SEÑOR prueba los corazones.
17:4 El malo está atento al labio ini­cuo; y el mentiroso escucha a la lengua detractora.
17:5 El que escarnece al pobre, afrenta a su Hacedor: y el que se alegra en la calamidad, no que­dará sin castigo.
17:6 Corona de los viejos son los hijos de los hijos; y la gloria de los hijos son sus padres.
17:7 No conviene al necio la altilo­cuencia: ¡cuánto menos al prínci­pe el labio mentiroso!
17:8 Piedra preciosa es el cohecho en ojos de sus dueños: a donde quiera que se vuelve, da prospe­ridad.
17:9 El que cubre la prevaricación, busca amistad: mas el que reitera la palabra, aparta a los mejores amigos.
17:10 Aprovecha la reprensión al hombre entendido, más que cien azotes al necio.
17:11 El malo no busca sino rebelión; y mensajero cruel será contra él enviado.
17:12 Mejor es que se encuentre un hom­bre con una osa a la cual han roba­do sus cachorros, que con un fatuo en su necedad.
17:13 El que da mal por bien, no se apartará el mal de su casa.
17:14 El que comienza la pendencia es como quien suelta las aguas: deja pues la porfía, antes que se enmarañe.
17:15 El que justifica al impío, y el que condena al justo, ambos a dos son abominación al SEÑOR.
17:16 ¿De qué sirve el precio en la mano del necio para comprar sabiduría, visto que no tiene el corazón para ello?
17:17 En todo tiempo ama el amigo; y el hermano es nacido para los tiempos de adversidad.
17:18 El hombre falto de entendi­miento toca la mano, fiando a otro delante de su amigo.
17:19 La prevaricación ama el que ama pleito; y el que alza su por­tada, quebrantamiento busca.
17:20 El perverso de corazón nunca hallará bien: y el que revuelve con su lengua, caerá en mal.
17:21 El que engendra al necio, para su tristeza lo engendra: y el padre del fatuo no se alegrará.
17:22 El corazón alegre hace bien como medicina: mas el espíritu quebrantado seca los huesos.
17:23 El impío toma dádiva del seno, para pervertir las sendas del juicio.
17:24 En el rostro del entendido aparece la sabiduría: mas los ojos del necio vagan hasta el cabo de la tierra.
17:25 El hijo necio es enojo a su padre, y amargura a la que lo engendró.
17:26 Ciertamente no es bueno con­denar al justo, ni herir a los prín­cipes que hacen lo recto.
17:27 El que tiene conocimiento detiene sus palabras; y el hombre de entendimiento es de un espí­ritu excelente.
17:28 Aun el necio cuando calla, es contado por sabio: y el que cierra sus labios es entendido.

18:1 A través de deseo, un hombre habiéndose separado, busca y se entremete con toda sabiduría.
18:2 No toma placer el necio en el entendimiento, sino en lo que su corazón se descubre.
18:3 Cuando viene el impío, luego viene también el menosprecio, y con el deshonrador la afrenta.
18:4 Como aguas profundas son las pala­bras de la boca del hombre; y como arroyo revertiente, la fuente de la sabiduría.
18:5 No es bueno tener respeto a la persona del impío, para hacer caer al justo de su derecho.
18:6 Los labios del necio vienen con pleito; y su boca a cuestiones llama.
18:7 La boca del necio es quebran­tamiento para sí, y sus labios son lazos para su alma.
18:8 Las palabras del chismoso pare­cen blandas, y descienden hasta lo más profundo del vientre.
18:9 También el que es negligente en su obra es hermano del hom­bre disipador.
18:10 Torre fuerte es el nombre del SEÑOR: a él correrá el justo, y será levantado.
18:11 Las riquezas del rico son la ciudad de su fortaleza, y como un muro alto en su imaginación.
18:12 Antes de la destrucción se eleva el corazón del hombre, y antes de la honra está la humildad.
18:13 El que responde palabra antes de oír, le es necedad y vergüenza.
18:14 El espíritu del hombre soporta­rá su enfermedad: mas ¿quién soportará al espíritu angustiado?
18:15 El corazón del prudente adquiere conocimiento; y el oído de los sabios busca el conocimiento.
18:16 El presente del hombre le ensancha el camino, y le lleva delante de los grandes.
18:17 El primero en su propia causa parece justo; pero su vecino viene y le sondea.
18:18 La suerte pone fin a los plei­tos, y decide entre los poderosos.
18:19 El hermano ofendido es más difícil ganar que una ciudad fuerte; y sus contiendas son como cerrojos de un palacio.
18:20 Del fruto de la boca del hom­bre se hartará su vientre; y hartará­se del producto de sus labios.
18:21 La muerte y la vida están en poder de la lengua; y el que la ama comerá de sus frutos.
18:22 El que halla esposa halla el bien, y alcanza la benevolencia del SEÑOR.
18:23 El pobre habla con ruegos; mas el rico responde durezas.
18:24 El hombre que tiene amigos, ha de mostrarse amigo: y hay un amigo más cercano que un herma­no.

19:1 MEJOR es el pobre que camina en su integridad, que el de perversos labios y necio.
19:2 Asimismo, no es bueno que el alma esté sin conocimiento, y el que se apresura con sus pies peca.
19:3 La insensatez del hombre tuerce su camino; y contra el SEÑOR se aira su corazón.
19:4 Las riquezas allegan muchos amigos: mas el pobre, de su amigo es apartado.
19:5 El testigo falso no quedará sin castigo; y el que habla mentiras no escapará.
19:6 Muchos rogarán el favor del príncipe: mas cada uno es amigo del hom­bre que da regalos.
19:7 Todos los hermanos del pobre le aborrecen: ¡cuánto más sus ami­gos se alejarán de él! buscará la palabra y no la hallará.
19:8 El que adquiere sabiduría, ama su alma: el que guarda el entendi­miento, hallará el bien.
19:9 El testigo falso no quedará sin castigo; y el que habla mentiras, perecerá.
19:10 No conviene al necio el delei­te: ¡cuánto menos al siervo ser señor de los príncipes!
19:11 El entendimiento del hombre detie­ne su furor; y su gloria es pasar por alto la transgresión.
19:12 Como el rugido del cacho­rro de león es la ira del rey; y su favor es como el rocío sobre la hier­ba.
19:13 Dolor es para su padre el hijo necio; y gotera continua son las con­tiendas de la esposa.
19:14 La casa y las riquezas heren­cia son de los padres: mas la esposa prudente es del SEÑOR.
19:15 La pereza hace caer en sueño profundo; y el alma negligente hambreará.
19:16 El que guarda el mandamien­to, guarda su alma: mas el que menospreciare sus caminos, morirá.
19:17 Al SEÑOR empresta el que se compadece del pobre, y lo que ha dado, se lo volverá a pagar.
19:18 Castiga a tu hijo en tanto que hay esperanza; mas no se excite tu alma para destruirlo.
19:19 El de grande ira sufrirá la pena: porque aun si lo librares, todavía tendrás que volverlo a hacer.
19:20 Escucha el consejo, y recibe la corrección, para que seas sabio en tu vejez.
19:21 Muchos designios hay en el corazón del hombre; mas el con­sejo del SEÑOR permanecerá.
19:22 Contentamiento es a los hom­bres hacer misericordia: pero mejor es el pobre que el mentiro­so.
19:23 El temor del SEÑOR es para vida; y con él vivirá el hombre, lleno de reposo; no será visitado de mal.
19:24 El perezoso esconde su mano en su seno: aun a su boca no la llevará.
19:25 Hiere al escarnecedor, y el simple se hará avisado; y redarguye al que tiene entendimiento, y él entenderá conocimiento.
19:26 El que roba a su padre y ahu­yenta a su madre, es hijo que causa vergüenza y trae deshonra.
19:27 Cesa, hijo mío, de oír la instrucción que causa a errar de las palabras de conocimiento.
19:28 El testigo perverso se burla del juicio; y la boca de los impí­os devora la iniquidad.
19:29 Aparejados están juicios para los escarnecedores, y azotes para los cuerpos de los insensatos.

20:1 EL vino es escarnecedor, la bebida fuerte es alborotadora; y cualquiera que por ello errare, no es sabio.
20:2 Como rugido de cachorro de león es el terror del rey: quien lo provoca a enfurecerse, peca contra su propia alma.
20:3 Honra es del hombre dejarse de contienda: mas todo insensato se envolverá en ella.
20:4 El perezoso no ara a causa del invierno; pedirá pues en la siega, y nada tendrá.
20:5 Como aguas profundas es el consejo en el corazón del hom­bre: mas el hombre entendido lo sacará.
20:6 Muchos hombres proclaman cada uno su bondad: mas hombre fiel, ¿quién lo hallará?
20:7 El justo que camina en su inte­gridad, bienaventurados serán sus hijos después de él.
20:8 El rey que se sienta en el trono de juicio, con su mirar disipa todo mal.
20:9 ¿Quién podrá decir: Yo he lim­piado mi corazón, limpio estoy de mi pecado?
20:10 Pesas diversas y medidas diversas, abominación son al SEÑOR ambas cosas.
20:11 Aun el muchacho es conocido por sus hechos, si su obra fuere limpia y recta.
20:12 El oído que oye, y el ojo que ve, ambas cosas ha igualmente hecho el SEÑOR.
20:13 No ames el sueño, porque no te empobrezcas; abre tus ojos, y te hartarás de pan.
20:14 El que compra dice: Nada vale, nada vale: mas cuando se va se alaba.
20:15 Hay oro y multitud de rubíes: mas los labios de conocimiento son joya preciosa.
20:16 Quítale su ropa al que salió por fiador del extraño; y tómale prenda al que fía la extraña.
20:17 Sabroso es al hombre el pan de engaño; mas después su boca será llena de cascajo.
20:18 Todo pensamiento se estable­ce por consejo, y con buen con­sejo hará tu guerra.
20:19 El que anda en chismes descubre los secretos: no te entrometas, pues, con el que lisonjea con sus labios.
20:20 El que maldice a su padre o a su madre, su lámpara será apaga­da en oscuridad tenebrosa.
20:21 Una herencia puede ser adquirida de pri­sa al principio, pero su postrime­ría no será bendita.
20:22 No digas, yo me vengaré; mejor espera al SEÑOR, y él te salvará.
20:23 Abominación son al SEÑOR las pesas diversas; y la balanza falsa no es buena.
20:24 Del SEÑOR son los pasos del hombre: ¿cómo pues entenderá el hombre su camino?
20:25 Lazo es al hombre el devorar lo santo, e inquirir después de los votos.
20:26 El rey sabio esparce los impí­os, y sobre ellos hace tornar la rueda.
20:27 Candela del SEÑOR es el espíritu del hombre, que escudriña lo secreto del vientre.
20:28 Misericordia y verdad guar­dan al rey; y con misericordia sus­tenta su trono.
20:29 La gloria de los jóvenes es su fortaleza, y la hermosura de los viejos es la vejez.
20:30 Lo amoratado de las heridas purifica la maldad; así también las llagas lo más ínti­mo del vientre.

21:1 COMO los ríos de las aguas, así está el corazón del rey en la mano del SEÑOR: a todo lo que quiere lo inclina.
21:2 Todo camino del hombre es recto en sus propios ojos: mas el SEÑOR pesa los corazones.
21:3 Hacer justicia y juicio es al SEÑOR más agradable que sacrificio.
21:4 Altivez de ojos, y orgullo de corazón, y el labrar de los impíos, son pecado.
21:5 Los pensamientos del diligente ciertamente tienden a abundan­cia; mas todo presuroso, ciertamente va a pobreza.
21:6 Allegar tesoros con lengua de mentira, es vanidad desatentada de aquellos que buscan la muer­te.
21:7 La rapiña de los impíos los des­truirá; porque rehúsan hacer juicio.
21:8 El camino del hombre es torcido y extraño: mas la obra del puro es recta.
21:9 Mejor es vivir en un rincón del terrado, que con la mujer renci­llosa en espaciosa casa.
21:10 El alma del impío desea mal: su prójimo no halla favor en sus ojos.
21:11 Cuando el escarnecedor es castigado, el simple se hace sabio; y cuando se amonestare al sabio, aprenderá conocimiento.
21:12 El justo considera sabiamente la casa del impío, mas Dios trastorna los malos por su maldad.
21:13 El que cierra su oído al cla­mor del pobre, también él clama­rá, y no será oído.
21:14 El presente en secreto amansa el furor, y el don en el seno, la fuerte ira.
21:15 Alegría es al justo hacer jui­cio; mas destrucción vendrá a los que practican iniquidad.
21:16 El hombre que se extravía del camino del entendimiento, permanecerá en la compañía de los muertos.
21:17 Hombre necesitado será el que ama el deleite: y el que ama el vino y ungüentos no enrique­cerá.
21:18 El impío será el rescate por el justo, y por los rectos, el transgresor.
21:19 Mejor es morar en tierra del desierto, que con la mujer renci­llosa e iracunda.
21:20 Tesoro codiciable y aceite hay en la casa del sabio; mas el hombre insensato lo disipa.
21:21 El que sigue la justicia y la misericordia, halla la vida, la justicia, y la honra.
21:22 El sabio escala la ciudad de los poderosos, y derriba la fortaleza en que confiaba.
21:23 El que guarda su boca y su lengua, su alma guarda de angus­tias.
21:24 Soberbio, presuntuoso y escar­necedor, es el nombre del que obra con orgullosa saña.
21:25 El deseo del perezoso le mata, porque sus manos rehúsan tra­bajar.
21:26 Hay quien todo el día codicia con avaricia: mas el justo da, y no desperdicia.
21:27 El sacrificio de los impíos es abominación: ¿cuánto más ofre­ciéndolo con mente malvada?
21:28 El testigo mentiroso perecerá: mas el hombre que oye, habla continuamente.
21:29 El hombre impío endurece su rostro: mas el recto ordena sus caminos.
21:30 No hay sabiduría, ni entendimiento, ni consejo, contra el SEÑOR.
21:31 El caballo es preparado para el día de la batalla: mas la seguridad es del SEÑOR.

22:1 DE más estima es la buena fama que las muchas riquezas; y la buena gracia más que la plata y el oro.
22:2 El rico y el pobre se encontraron: a todos ellos hizo el SEÑOR.
22:3 El prudente ve el mal, y escóndese: mas los simples pasan, y reciben el daño.
22:4 Riquezas, y honra, y vida, son la remuneración de la humildad y del temor del SEÑOR.
22:5 Espinas y lazos hay en el camino del perverso: el que guarda su alma se alejará de ellos.
22:6 Entrena al niño en el camino que debe seguir: y cuando fuere viejo no se apartará de él.
22:7 El rico se enseñoreará de los pobres; y el que toma prestado, siervo es del que empresta.
22:8 El que sembrare iniquidad, iniquidad segará: y consumiráse la vara de su ira.
22:9 El ojo misericordioso será bendito, porque dió de su pan al indigente.
22:10 Echa fuera al escarnecedor, y saldrá la contienda, y cesará el pleito y la afrenta.
22:11 El que ama la limpieza de corazón, por la gracia de sus labios su amigo será el rey.
22:12 Los ojos del SEÑOR miran por el conocimiento; mas él trastorna las cosas de los prevaricadores.
22:13 Dice el perezoso: El león está fuera; en mitad de las calles seré muerto.
22:14 Sima profunda es la boca de las extrañas: aquel contra el cual estuviere el SEÑOR airado, caerá en ella.
22:15 La necedad está ligada en el corazón del muchacho; mas la vara de la corrección la hará alejar de él.
22:16 El que oprime al pobre para aumentarse él, y que da al rico, ciertamente será pobre.
22:17 Inclina tu oído, y oye las palabras de los sabios, y pon tu corazón a mi sabiduría:
22:18 Porque es cosa deleitable, si las guardares en tus entrañas; y que juntamente sean ordenadas en tus labios.
22:19 Para que tu confianza sea en el SEÑOR, te las he hecho saber hoy a ti también.
22:20 ¿No te he escrito tres veces en consejos y conocimiento,
22:21 Para hacerte saber la certidumbre de las razones verdaderas, para que puedas responder razones de verdad a los que a ti enviaren?
22:22 No robes al pobre, porque es pobre, ni quebrantes en la puerta al afligido:
22:23 Porque el SEÑOR juzgará la causa de ellos, y despojará el alma de aquellos que los despojaren.
22:24 No te entrometas con el iracundo, nite acompañes con el hombre de enojos;
22:25 Porque no aprendas sus maneras, y tomes lazo para tu alma.
22:26 No estés entre los que tocan la mano, entre los que fían por deudas.
22:27 Si no tuvieres para pagar, ¿por qué han de quitar tu cama de debajo de ti?
22:28 No traspases el lindero antiguo que pusieron tus padres.
22:29 ¿Has visto hombre diligente en su obra? delante de los reyes estará; no estará delante de los de baja suerte.

23:1 CUANDO te sentares a comer con algún gobernante, considera bien lo que está delante de tí;
23:2 Y pon cuchillo a tu garganta, si tienes gran apetito.
23:3 No codicies sus manjares deli­cados, porque es pan engañoso.
23:4 No trabajes por ser rico; cesa de tu propia sabiduría.
23:5 ¿Has de poner tus ojos en las riquezas, siendo ningunas? por­que hacerse han alas, como alas de águila, y volarán al cielo.
23:6 No comas pan de hombre de mal ojo, ni codicies sus manja­res:
23:7 Porque como piensa en su corazón, tal es él. Come y bebe, te dirá; mas su corazón no está contigo.
23:8 Vomitarás la parte que tú comiste, y perderás tus suaves palabras.
23:9 No hables a oídos del necio; porque menospreciará la sabiduría de tus palabras.
23:10 No remuevas el término anti­guo, ni entres en la heredad de los huérfanos:
23:11 Porque su redentor es poderoso, el cual juzgará la causa de ellos contra tí.
23:12 Aplica tu corazón a la instrucción, y tus oídos a las palabras de conocimiento.
23:13 No rehuses la corrección del muchacho: porque si lo hirieres con vara, no morirá.
23:14 Tú lo herirás con vara, y librarás su alma del infierno.
23:15 Hijo mío, si tu corazón fuere sabio, también a mí se me ale­grará el corazón;
23:16 Mis entrañas también se ale­grarán, cuando tus labios habla­ren cosas rectas.
23:17 No tenga tu corazón envidia de los pecadores, antes persevera en el temor del SEÑOR todo tiempo:
23:18 Porque ciertamente hay fin, y tu esperanza no será cortada.
23:19 Oye tú, hijo mío, y sé sabio, y endereza tu corazón al camino.
23:20 No estés con los bebedores de vino, ni con los comilones de carne:
23:21 Porque el borracho y el glotón empobrecerán: y el sueño hará vestir al hombre vestidos rotos.
23:22 Escucha a tu padre, que te engendró; y cuando tu madre envejeciere, no la menosprecies.
23:23 Compra la verdad, y no la vendas; también la sabiduría, la instrucción, y el entendimiento.
23:24 Mucho se regocijará el padre del justo: y el que engendra a un niño sabio se gozará con él.
23:25 Alégrense tu padre y tu madre, y gócese la que te engen­dró.
23:26 Hijo mío, dame tu corazón, y miren tus ojos por mis caminos.
23:27 Porque sima profunda es la ramera, y pozo angosto la mujer extra­ña.
23:28 También ella, como robador, acecha, y multiplica entre los hombres los prevaricadores.
23:29 ¿Para quién será el ay? ¿para quién la tristeza? ¿para quién las ren­cillas? ¿para quién las quejas? ¿para quién las heridas en balde? ¿para quién lo amoratado de los ojos?
23:30 Para los que se detienen mucho en el vino, para los que van buscando la mistura.
23:31 No mires al vino cuando rojea, cuando resplandece su color en la copa, cuando se mueve suave­mente;
23:32 Mas al fin como serpiente pica, y como áspid da dolor:
23:33 Tus ojos mirarán a las mujeres extrañas, y tu corazón hablará perversida­des.
23:34 Y serás como el que yace en medio del mar, o como el que está en la punta de un mastelero.
23:35 Y dirás: Hiriéronme, y no me dolió; azotáronme, y no lo sentí; ¿cuándo despertaré? aun lo tornaré a buscar.

24:1 NO tengas envidia de los hombres malos, ni desees estar con ellos:
24:2 Porque su corazón estudia destrucción, e iniquidad hablan sus labios.
24:3 Con sabiduría se edificará la casa, y con entendimiento se estable­cerá:
24:4 Y con conocimiento se henchi­rán las cámaras de todo bien pre­ciado y agradable.
24:5 El hombre sabio es fuerte; el hombre de conocimiento aumenta la fuerza.
24:6 Por el consejo sabio harás tu guerra: y en la multitud de con­sejeros hay seguridad.
24:7 La sabiduría está demasiado alta para el necio: en la puerta no abrirá él su boca.
24:8 Al que piensa hacer el mal, le lla­marán hombre de malos pensa­mientos.
24:9 El pensamiento del necio es pecado: y abominación es a los hombres el escarnecedor.
24:10 Si desmayares en el día de adversidad, tu fuerza será reducida.
24:11 Si dejares de librar a los que son tomados para la muerte, y a los que son llevados al degolladero;
24:12 Si dijeres: ¿Ciertamente no lo supimos?; ¿no lo entenderá el que pesa los corazones? El que mira por tu alma, él lo conocerá, ¿No dará él a cada hombre según sus obras?
24:13 Come, hijo mío, de la miel, porque es buena, y del panal que es dulce a tu paladar:
24:14 Tal será el conocimiento de la sabiduría a tu alma: si la hallares tendrá recompensa, y al fin tu expectativa no será cortada.
24:15 Oh impío, no aceches la tien­da del justo, no saquees su cáma­ra:
24:16 Porque siete veces cae el justo, y se torna a levantar; mas los impíos caerán en el mal.
24:17 Cuando cayere tu enemigo, no te regocijes; y cuando trope­zare, no se alegre tu corazón:
24:18 Para que el SEÑOR no lo mire, y le desagrade, y aparte de sobre él su ira.
24:19 No te impacientes a causa de los malignos, ni tengas envidia de los impíos;
24:20 Porque no será galardonado el hombre malo, y la lámpara de los impíos será apagada.
24:21 Teme al SEÑOR, hijo mío, y al rey; y no te entremetas con los inconstantes:
24:22 Porque su calamidad se levantará de repente; y la ruina de ambos, ¿quién lo sabe?
24:23 También estas cosas pertene­cen a los sabios. Tener respeto a personas en el juicio no es bueno.
24:24 El que dijere al malo, Justo eres, los pueblos lo maldecirán, y le aborrecerán las naciones:
24:25 Mas los que le reprenden, serán agradables, y sobre ellos vendrá bendición de bien.
24:26 Besados serán los labios del que responde palabras rectas.
24:27 Prepara tu obra afuera, y disponla en tu campo; y des­pués edifica tu casa.
24:28 No seas sin causa testigo con­tra tu prójimo; y no engañes con tus labios.
24:29 No digas: Como me hizo, así le haré; daré el pago al hombre según su obra.
24:30 Pasé junto a la heredad del hombre perezoso, y junto a la viña del hombre falto de entendi­miento;
24:31 Y he aquí que por toda ella habían ya crecido espinas, y ortigas habían ya cubierto su haz, y su cerca de piedra estaba ya des­truída.
24:32 Y miré, y lo puse en mi corazón: lo vi, y recibí instrucción.
24:33 Un poco de sueño, cabecean­do otro poco, poniendo mano sobre mano otro poco para dor­mir;
24:34 Así vendrá como caminante tu necesidad, y tu pobreza como hombre armado.

25:1 TAMBIÉN estos son proverbios de Salomón, los cuales copiaron los varones de Ezequías, rey de Judá.
25:2 Gloria de Dios es encubrir la palabra; mas honra del rey es escudriñar la palabra.
25:3 Para la altura del cielo, y para la profundidad de la tierra, y para el corazón de los reyes, no hay investigación.
25:4 Quita las escorias de la plata, y saldrá vaso al fundidor.
25:5 Aparta al impío de la presencia del rey, y su trono será establecido en justicia.
25:6 No te alabes delante del rey, ni estés en el lugar de los grandes:
25:7 Porque mejor es que se te diga: Sube acá, y no que seas humi­llado delante del príncipe que miraron tus ojos.
25:8 No salgas apresuradamente en pleito, no sea que no sepas qué hacer al fin, después que tu prójimo te haya avergonzado.
25:9 Trata tu causa con tu prójimo y no descubras el secreto a otro:
25:10 No sea que te deshonre el que lo oyere, y tu infamia no pueda repararse.
25:11 Como manzanas de oro en figuras de plata es una palabra dicha oportunamente.
25:12 Como zarcillo de oro y joyel de oro fino, así es el que reprende al sabio que tiene oído dócil.
25:13 Como frío de nieve en tiempo de la siega, así es el mensajero fiel a los que lo envían: porque al alma de su señor da refrigerio.
25:14 El que se jacta de vana liberalidad, es como nubes y vientos sin llu­via.
25:15 Con larga paciencia se aplaca el príncipe; y la lengua blanda quebranta los huesos.
25:16 ¿Hallaste la miel? come lo que te basta; no sea que te hartes de ella, y la vomites.
25:17 Detén tu pie de la casa de tu vecino, porque hastiado de ti no te aborrezca.
25:18 Martillo y espada y saeta aguda, es el hombre que habla contra su prójimo falso testimo­nio.
25:19 Como diente quebrado y pie resba­lador, es la confianza en el infiel en tiempo de angustia.
25:20 El que canta canciones al corazón afligido, es como el que quita la ropa en tiempo de frío, o el que sobre el jabón echa vina­gre.
25:21 Si tu enemigo tuviere hambre, dale de comer pan; y si tuviere sed, dale de beber agua:
25:22 Porque ascuas amontonarás sobre su cabeza, y el SEÑOR te lo pagará.
25:23 El viento del norte ahuyenta la lluvia, así el rostro airado la len­gua detractora.
25:24 Mejor es estar en un rincón de casa, que con la mujer rencillosa en espaciosa casa.
25:25 Como el agua fría al alma sedienta, así son las buenas nue­vas de lejanas tierras.
25:26 Como fuente turbia y manan­tial corrompido, es el justo que cae delante del impío.
25:27 Comer mucha miel no es bueno: asimismo el buscar su propia glo­ria no es gloria.
25:28 Como una ciudad derribada y sin muros, es el hombre que no tiene control de su propio espíritu.

26:1 COMO la nieve en el verano, y la lluvia en la siega, así conviene al necio la honra.
26:2 Como el ave en su vagar, y como la golondrina en su vuelo, así la maldición sin causa nunca vendrá.
26:3 El látigo para el caballo, y el cabestro para el asno, y la vara para la espalda del necio.
26:4 No respondas al necio con­forme a su necedad, para que no seas tú también como él.
26:5 Responde al necio según su necedad, para que no se estime sabio en su opinión.
26:6 El que envía mensaje por mano de un necio, así es el que se corta los pies y bebe su daño.
26:7 Las piernas del cojo no son iguales; así es la parábola en la boca de los necios.
26:8 Como quien liga la piedra en la honda, así es el que da honra al necio.
26:9 Como espinas hincadas en mano del embriagado, así es la parábola en la boca de los necios.
26:10 El Dios grande que formó todas las cosas; recompensa ambos al necio, y a los transgresores.
26:11 Como perro que vuelve a su vómito, así el necio que repite su necedad.
26:12 ¿Has visto hombre sabio en su opinión? más esperanza hay del necio que de él.
26:13 Dice el perezoso: El león está en el camino; el león está en las calles.
26:14 Como la puerta gira sobre sus quicios: así hace el perezoso sobre su cama.
26:15 Esconde el perezoso su mano en su seno; cánsase de tornarla a su boca.
26:16 El perezoso es más sabio en su propia opinión que siete hombres que pueden dar razón.
26:17 El que pasando se deja llevar de la ira en pleito ajeno, es como el que toma al perro por las ore­jas.
26:18 Como el que enloquece, y echa llamas y saetas y muerte,
26:19 Tal es el hombre que engaña a su prójimo, y dice: ¿Acaso no estaba yo bromeando?
26:20 Sin leña se apaga el fuego: y donde no hay chismoso, cesa la contienda.
26:21 El carbón para brasas, y la leña para el fuego: así es el hombre rencilloso para encender contien­da.
26:22 Las palabras del chismoso son como heridas, y ellas entran hasta lo más íntimo del vien­tre.
26:23 Como escoria de plata echada sobre el tiesto, son los labios enardecidos y el corazón malo.
26:24 El que odia disimula con sus labios; mas en su interior pone engaño.
26:25 Cuando hablare amigable­mente, no le creas; porque siete abominaciones hay en su cora­zón.
26:26 Al que encubre el odio con disi­mulo; su malicia será descu­bierta en la congregación.
26:27 El que cavare sima, caerá en ella: y el que revuelva la piedra, a él volverá.
26:28 La lengua falsa aborrece a los que son afligidos por ella; y la boca lisonjera acarrea ruina.

27:1 NO te jactes del día de mañana; porque no sabes qué traerá de sí el día.
27:2 Que te alabe otro, y no tu propia boca; el ajeno, y no tus propios labios.
27:3 Pesada es la piedra, y la arena pesa; mas la ira del necio es más pesada que ambas cosas.
27:4 Cruel es la ira, e impetuoso es el furor; mas ¿quién puede parar delante de la envidia?
27:5 Mejor es reprensión manifiesta que amor oculto.
27:6 Fieles son las heridas de un amigo; pero engañosos son los besos del que aborrece.
27:7 El alma saciada desprecia el panal de miel; pero al alma hambrienta todo lo amargo es dulce.
27:8 Como ave que se va de su nido, así es el hombre que se va de su lugar.
27:9 El ungüento y el perfume alegran el corazón: así hace la dulzura del amigo al hombre por el consejo prudente.
27:10 No dejes a tu amigo, ni al amigo de tu padre; ni entres en casa de tu hermano el día de tu aflicción: porque mejor es el vecino cerca que el hermano lejano.
27:11 Sé sabio, hijo mío, y alegra mi corazón, para que yo pueda responder al que me deshonrare.
27:12 El prudente percibe el mal, y escóndese; mas los simples pasan, y llevan el daño.
27:13 Quítale su ropa al que salió fiador por el extraño; y al que fió por la mujer extraña, tómale prenda.
27:14 El que bendice a su amigo en alta voz, madrugando de maña­na, por maldición se le contará.
27:15 Gotera continua en tiempo de lluvia, y la mujer rencillosa, son semejantes:
27:16 El que la esconde, esconde el viento: y el aceite en su mano derecha que clama.
27:17 Hierro con hierro se aguza; y el hombre aguza el rostro de su amigo.
27:18 El que guarda la higuera comerá su fruto; así el que atiende a su señor, será honrado.
27:19 Como en el agua el rostro corresponde al rostro, así el cora­zón del hombre al hombre.
27:20 El infierno y la destrucción nunca se hartan: así los ojos del hombre nunca se sacian.
27:21 Como el crisol prueba la plata, y la hornaza el oro; así es al hombre la boca del que lo alaba.
27:22 Aunque majes al necio en un mortero entre granos de trigo a pisón majados, aún no se quitará de él su necedad.
27:23 Sé diligente en conocer el estado de tus ovejas; y mira bien a tus rebaños:
27:24 Porque las riquezas no son para siempre; ¿Y permanecerá la corona para perpetuas generaciones?
27:25 Saldrá la grama, aparecerá la hierba, y segaránse las hierbas de los montes.
27:26 Los corderos son para tus vesti­dos, y los cabritos son para el precio del campo:
27:27 Y tendrá abundancia de leche de las cabras para tu mantenimiento, y para mantenimiento de tu casa, y para sustento de tus criadas.

28:1 HUYEN los impíos sin que nadie les persiga: pero los justos están confiados como un león.
28:2 Por la transgresión de la tierra sus príncipes son muchos: pero por un hombre de entendimiento y de conocimiento el estado de ella será prolongado.
28:3 El hombre pobre que oprime a los pobres, es como lluvia torrencial que deja sin pan.
28:4 Los que dejan la ley, alaban a los impíos: mas los que guar­dan la ley, contenderán con ellos.
28:5 Los hombres malos no entien­den el juicio: mas los que buscan al SEÑOR, entienden todas las cosas.
28:6 Mejor es el pobre que camina en su integridad, que el que es perverso en sus caminos, aunque sea rico.
28:7 El que guarda la ley es hijo pru­dente: mas el que es compañero de glotones, avergüenza a su padre.
28:8 El que por usura y ganancia injusta aumenta sus riquezas, para el que se compadece del pobre las allega.
28:9 El que aparta su oído para no oír la ley, su oración aun será abominable.
28:10 El que hace errar a los justos por el mal camino, él caerá en su propia sima: mas los rectos poseerán los bienes.
28:11 El hombre rico es sabio en su propia opinión: mas el pobre que tiene entendimiento lo examinará.
28:12 Cuando los justos se alegran, hay grande gloria; mas cuando los impíos son levantados, el hombre se esconde.
28:13 El que encubre sus pecados, no prosperará: mas el que los confiesa y se aparta, alcanzará misericordia.
28:14 Bienaventurado es el hombre que siempre está temeroso: mas el que endurece su corazón, caerá en el mal.
28:15 Como león rugiente y oso ham­briento, así es el príncipe impío sobre el pueblo pobre.
28:16 El príncipe falto de entendi­miento es un gran opresor: mas el que aborrece la avaricia, prolongará sus días.
28:17 El hombre que hace violencia con sangre de cualquier persona, huirá hasta la fosa, y nadie le detendrá.
28:18 El que en integridad camina, será salvo; pero el que es perverso en sus caminos caerá al instante.
28:19 El que labra su tierra, se har­tará de pan: mas el que sigue a los ociosos, se hartará de pobreza.
28:20 El hombre fiel abundará en bendiciones: mas el que se apresura a enriquecer, no será inocente.
28:21 Tener acepción de personas, no es bueno: hasta por un bocado de pan prevaricará el hombre.
28:22 El que se apresura a ser rico es de mal ojo, y no considera que le ha de venir pobreza.
28:23 El que reprende al hombre, hallará después mayor gracia que el que lisonjea con la lengua.
28:24 El que roba a su padre o a su madre, y dice que no es transgresión, compañero es de un des­truidor.
28:25 El altivo de corazón suscita contiendas: mas el que en el SEÑOR confía, será prosperado.
28:26 El que confía en su propio corazón es necio; mas el que camina en sabiduría, será salvo.
28:27 El que da al pobre, no tendrá pobreza: mas el que cubre sus ojos, tendrá muchas maldiciones.
28:28 Cuando los impíos son levan­tados, se esconden los hombres: mas cuando perecen, los justos se multiplican.

29:1 EL hombre que reprendido muchas veces endurece su cerviz, de repente será destruido, y sin remedio.
29:2 Cuando los justos están en autoridad, el pueblo se alegra: mas cuando domina el impío, el pueblo gime.
29:3 El hombre que ama la sabidu­ría, alegra a su padre: mas el que es compañero de rameras, desperdicia sus bienes.
29:4 El rey por el juicio establece la tierra: mas el que recibe regalos la destruirá.
29:5 El hombre que lisonjea a su prójimo, red tiende delante de sus pasos.
29:6 En la prevaricación del hombre malo hay lazo: mas el justo can­tará y se alegrará.
29:7 Conoce el justo la causa de los pobres: mas el impío no entiende sabiduría.
29:8 Los hombres escarnecedores enlazan la ciudad: mas los sabios apartan la ira.
29:9 Si el hombre sabio contendiere con el necio, que se enoje o que se ría, no tendrá reposo.
29:10 Los hombres sanguinarios aborrecen al recto: mas los justos procuran su alma.
29:11 El necio revela todo lo que hay en su mente; mas el sabio lo guarda hasta después.
29:12 Si el gobernante presta atención a la palabra mentirosa, todos sus sier­vos son impíos.
29:13 El pobre y el usurero se encontraron: el SEÑOR alumbra los ojos de ambos.
29:14 El rey que juzga fielmente a los pobres, su trono será establecido para siempre.
29:15 La vara y la corrección dan sabiduría: mas el muchacho dejado a sí mismo, avergonzará a su madre.
29:16 Cuando los impíos se multiplican, mucha es la transgresión; mas los justos verán la caída de ellos.
29:17 Corrige a tu hijo, y te dará descanso, sí, dará deleite a tu alma.
29:18 Donde no hay visión el pueblo perece: mas el que guarda la ley, es bien­aventurado.
29:19 El siervo no será corregido por palabras: porque aunque entienda, no responderá.
29:20 ¿Has visto hombre ligero en sus palabras? más esperanza hay del necio que de él.
29:21 El que delicadamente cría a su siervo desde su niñez, a la postre éste vendrá a ser su hijo.
29:22 El hombre iracundo levanta contiendas; y el furioso abunda en transgresión.
29:23 La soberbia del hombre le abate; pero al humilde de espíri­tu sustenta la honra.
29:24 El compañero del ladrón aborre­ce su propia alma; pues oye la maldición, y no lo denuncia.
29:25 El temor del hombre pondrá lazo: mas el que confía en el SEÑOR estará seguro.
29:26 Muchos buscan el favor del príncipe: mas del SEÑOR viene el juicio de cada uno.
29:27 Abominación es a los justos el hombre inicuo; y el de caminos rectos es abominación al impío.

30:1 PALABRAS de Agur, hijo de Jaqué, la profecía que el hombre habló a Itiel, aún a Itiel y a Ucal.
30:2 Ciertamente más bruto soy yo que cualquier hombre, y no tengo entendi­miento de hombre.
30:3 Ni aprendí sabiduría, ni tengo conocimiento del santo.
30:4 ¿Quién ha subido al cielo, y ha des­cendido? ¿quién encerró los vien­tos en sus puños? ¿quién ató las aguas en un paño? ¿quién esta­bleció todos los términos de la tierra? ¿cuál es su nombre, y el nombre de su hijo, si sabes?
30:5 Toda palabra de Dios es pura; él es escudo a los que en él con­fían.
30:6 No añadas a sus palabras, para ­que no te reprenda, y seas halla­do mentiroso.
30:7 Dos cosas te he demandado; no me las niegues antes que yo muera.
30:8 Vanidad y palabra mentirosa aparta de mí. No me des pobreza ni riquezas; manténme del pan que he menester;
30:9 No sea que me harte, y te nie­gue, y diga, ¿Quién es el SEÑOR? Y porque siendo pobre, hurte, y blasfeme el nom­bre de mi Dios.
30:10 No acuses al siervo ante su señor, no sea que te maldiga, y seas hallado culpable.
30:11 Hay generación que maldice a su padre, y a su madre no bendi­ce.
30:12 Hay generación que es pura en sus propios ojos, y aún no ha sido lavada de su inmundicia.
30:13 Hay generación cuyos ojos son altivos, y cuyos párpados son alzados.
30:14 Hay generación cuyos dientes son como espadas, y sus muelas como cuchi­llos, para devorar a los pobres de la tierra, y de entre los hombres a los menesterosos.
30:15 La sanguijuela tiene dos hijas clamando, da, da. Tres cosas hay que nunca se hartan; aun la cuarta nunca dice: Basta:
30:16 El sepulcro, y la matriz estéril, la tierra que no se harta de aguas, y el fuego que nunca dice: Basta.
30:17 El ojo que escarnece a su padre, y menosprecia obedecer a su madre, los cuervos lo saquen de la arroyada, y tráguen­lo los hijos del águila.
30:18 Tres cosas me son demasiado maravillosas; aun tampoco sé la cuarta:
30:19 El camino del águila en el aire; el camino de la serpiente sobre la roca; el camino de la nave en medio del mar; y el camino del hombre con la doncella.
30:20 Tal es el camino de la mujer adúltera: come, y limpia su boca, y dice: No he hecho maldad.
30:21 Por tres cosas se alborota la tierra, y la cuarta no puede sufrir:
30:22 Por el siervo cuando reina; y por el necio cuando se harta de pan;
30:23 Por una mujer odiosa cuando se casa; y por la sierva cuando hereda a su señora.
30:24 Cuatro cosas son de las más pequeñas de la tierra, mas las mis­mas son más sabias que los sabios:
30:25 Las hormigas no son pueblo fuer­te, todavía en el verano preparan su comida;
30:26 Los conejos son pueblo débil, todavía ponen su casa en las rocas;
30:27 Las langostas no tienen rey, todavía salen todas acuadrilladas;
30:28 La araña, ase con las manos, y está en palacios de reyes.
30:29 Tres cosas hay de hermoso andar, y la cuarta pasea muy bien:
30:30 El león que es el más fuerte entre todas las bestias, que no torna atrás por nadie;
30:31 El lebrel ceñido de lomos; asimismo el macho cabrío; y un rey contra el cual ninguno se levanta.
30:32 Si neciamente has procurado enaltecerte, o si has pensado hacer el mal, pon tu mano sobre tu boca.
30:33 Ciertamente el que exprime la leche, sacará manteca; y el que recio se suena la nariz, sacará sangre: y el que provoca la ira, causará contienda.

31:1 LAS palabras del rey Lemuel; la profecía con que le enseñó su madre.
31:2 ¿Qué, hijo mío? ¿y qué, hijo de mi vientre? ¿y qué, hijo de mis votos?
31:3 No des a las mujeres tu fuerza, ni tus caminos a lo que es para destruir los reyes.
31:4 No es para los reyes, oh Lemuel, no es de los reyes beber vino, ni para los príncipes la bebida fuerte.
31:5 Porque bebiendo olviden la ley, y perviertan el juicio de todos los hijos afligidos.
31:6 Dad la bebida fuerte al desfallecido, y el vino a los de corazones afligidos:
31:7 Que beban, y olvídense de su nece­sidad, y de su miseria no se acuerden más.
31:8 Abre tu boca por el mudo, en la causa de todos los que están destinados a destrucción.
31:9 Abre tu boca, juzga justamente, y defiende la causa del pobre y del menesteroso.
31:10 Mujer virtuosa, ¿quién la hallará? porque su valor es más alto que el de los rubíes.
31:11 El corazón de su marido confía en ella, así que él no tendrá necesidad de despojo.
31:12 Darále ella bien y no mal, todos los días de su vida.
31:13 Busca lana y lino, y con propia voluntad trabaja con sus manos.
31:14 Ella es como navío de mercader: trae su pan de lejos.
31:15 Se levanta aun de noche, y da comida a su familia, y porción a sus criadas.
31:16 Considera un campo, y lo compra; y planta viña del fruto de sus manos.
31:17 Ella ciñe sus lomos de fuerza, y fortalece sus brazos.
31:18 Percibe que es buena su merca­dería: su lámpara no se apaga de noche.
31:19 Aplica sus manos al huso, y sus manos toman la rueca.
31:20 Extiende su mano al pobre, aún extiende sus manos al meneste­roso.
31:21 No tiene temor de la nieve por su familia, porque toda su fami­lia está vestida de ropas escarlatas.
31:22 Ella se hace tapices; de lino fino y púrpura es su vestido.
31:23 Conocido es su marido en las puertas, cuando se sienta con los ancianos de la tierra.
31:24 Ella hace telas, y las vende; y da cin­tas al mercader.
31:25 Fuerza y honor son su vesti­dura; y se regocijará en el tiempo por venir.
31:26 Abre su boca con sabiduría: y la ley de clemencia está en su lengua.
31:27 Considera bien los caminos de su casa, y no come el pan de balde.
31:28 Se levantan sus hijos, y la lla­man bienaventurada; y su mari­do también la alaba.
31:29 Muchas hijas han sido virtuosas; mas tú las sobrepasas a todas.
31:30 Engañoso es el favor, y vana la hermosura: mas la mujer que teme al SEÑOR, será alabada.
31:31 Dadle el fruto de sus manos, y alábenla en las puertas sus propias obras.