#title Habacuc
#description Descripcion
#abbreviation 35_Hab

1:1 LA carga que vio Habacuc profeta.
1:2 ¿Hasta cuándo, oh SEÑOR, clamaré, y no oirás; y daré voces a tí a causa de la violencia, y no salvarás?
1:3 ¿Por qué me haces ver iniqui­dad, y haces que mire molestia, y saco y violencia delante de mí, habiendo además quien levante pleito y contienda?
1:4 Por lo cual la ley es debilitada, y el juicio no sale verdadero: por cuanto el impío asedia al justo, por eso sale torcido el juicio.
1:5 Mirad en las gentes, y ved, y maravillaos pasmosamente; por­que obra será hecha en vuestros días, que aun cuando se os conta­re, no la creeréis.
1:6 Porque he aquí, yo levanto los Caldeos, gente amarga y presu­rosa, que camina por la anchura de la tierra para poseer las habi­taciones ajenas.
1:7 Espantosa es y terrible: de ella misma saldrá su derecho y su grandeza.
1:8 Y serán sus caballos más ligeros que tigres, y más agudos que lobos de tarde; y sus jinetes se multiplicarán: vendrán de lejos sus caballeros, y volarán como águilas que se apresuran a la comida.
1:9 Toda ella vendrá a la presa: delante de sus caras viento sola­no; y juntará cautivos como arena.
1:10 Y escarnecerá de los reyes, y de los príncipes hará burla: reirá­se de toda fortaleza, y amontona­rá polvo, y la tomará.
1:11 Luego mudará su mente, y pasará adelante, y ofenderá imputando ésta su potencia a su dios.
1:12 ¿No eres tú desde la eterni­dad, oh SEÑOR, Dios mío, Santo mío? No moriremos. Oh SEÑOR, para juicio lo pusiste; y tú, oh roca, lo fundaste para cas­tigar.
1:13 Muy limpio eres de ojos para ver el mal, ni puedes ver el agra­vio: ¿por qué ves los menospre­ciadores, y callas cuando destru­ye el impío al más justo que él.
1:14 Y haces que sean los hombres como los peces del mar, como reptiles que no tienen señor?
1:15 Sacará a todos con anzuelo, cogerálos con su red, y juntarálos en su aljerife: por lo cual se hol­gará y hará alegrías.
1:16 Por esto hará sacrificios a su red, y ofrecerá sahumerios a su aljerife: porque con ellos engor­dó su porción, y engrasó su comida.
1:17 ¿Vaciará por eso su red, o ten­drá piedad de matar gentes conti­nuamente?

2:1 SOBRE mi guarda estaré, y sobre la fortaleza afirmaré el pie, y atalayaré para ver qué hablará en mí, y qué tengo de responder a mi pregunta.
2:2 Y el SEÑOR me respondió, y dijo: Escribe la visión, y declára­la en tablas, para que corra el que leyere en ella.
2:3 Aunque la visión tardará aún por tiempo, mas al fin hablará, y no mentirá: aunque se tardare, espéralo, que sin duda vendrá; no tardará.
2:4 He aquí se enorgullece aquel cuya alma no es derecha en él: mas el justo por su fe vivirá.
2:5 Y también, por cuanto peca por el vino, es un hombre soberbio, y no permanecerá: que ensancha como el infierno su alma, y es como la muerte, que no se harta: antes junta a sí todas las nacio­nes, y amontona a sí todos los pueblos.
2:6 ¿No han de levantar todos estos sobre él parábola, y sarcas­mos contra él? Y dirán: ¡Ay del que multiplicó lo que no era suyo! ¿Y hasta cuándo había de amontonar sobre sí espeso lodo?
2:7 ¿No se levantarán de repente los que te han de morder, y se despertarán los que te han de qui­tar de tu lugar, y serás a ellos por rapiña?
2:8 Porque tú has despojado muchas gentes, todos los otros pueblos te despojarán; a causa de las sangres humanas, y robos de la tierra, de las ciudades y de todos los que moraban en ellas.
2:9 ¡Ay del que codicia maligna codicia para su casa, por poner en alto su nido, por escaparse del poder del mal!
2:10 Tomaste consejo vergonzoso para tu casa, asolaste muchos pueblos, y has pecado contra tu alma.
2:11 Porque la piedra clamará desde el muro, y la tabla del enmaderado le responderá.
2:12 ¡Ay del que edifica la ciudad con sangres, y del que funda la villa con iniquidad!
2:13 ¿No es esto del SEÑOR de los ejércitos? Los pueblos pues trabajarán para el fuego, y las gentes se fatigarán en vano.
2:14 Porque la tierra será llena de conocimiento de la gloria del SEÑOR, como las aguas cubren el mar.
2:15 ¡Ay del que da de beber a su prójimo, que le acercas tu odre y embriagas, para mirar su desnu­dez!
2:16 Haste llenado de deshonra más que de honra: bebe tú también, y será descubierto tu prepu­cio; la copa de la mano derecha del SEÑOR volverá sobre tí, y vómito de afrenta sobre tu gloria.
2:17 Porque la rapiña del Líbano caerá sobre tí, y la destrucción de las fieras lo quebrantará; a causa de las sangres humanas, y del robo de la tierra, de las ciudades, y de todos los que en ellas mora­ban.
2:18 ¿De qué sirve la escultura que esculpió el que la hizo? ¿la esta­tua de fundición, que enseña mentira, para que haciendo imá­genes mudas confíe el hacedor en su obra?
2:19 ¡Ay del que dice al palo: Despiértate; y a la piedra muda: Levántate! ¿Podrá él enseñar? He aquí él está cubierto de oro y plata, y no hay dentro de él aliento.
2:20 Mas el SEÑOR está en su santo templo: calle delante de él toda la tierra.

3:1 ORACIÓN de Habacuc profeta, sobre Sigionot.
3:2 Oh SEÑOR, oído he tu pala­bra, y temí: Oh SEÑOR, aviva tu obra en medio de los tiempos, en medio de los tiempos hazla conocer; en la ira acuérdate de la misericordia.
3:3 Dios vendrá de Temán, y el Santo del monte de Parán. Selah. Su gloria cubrió los cielos, y la tierra se llenó de su alabanza.
3:4 Y el resplandor fue como la luz; rayos brillantes salían de su mano; y allí estaba escondida su fortaleza.
3:5 Delante de su rostro iba mor­tandad, y a sus pies salían carbo­nes encendidos.
3:6 Paróse, y midió la tierra: miró, e hizo temblar las gentes; y los montes antiguos fueron desme­nuzados, los collados antiguos se humillaron a él. Sus caminos son eternos.
3:7 He visto las tiendas de Cushán en aflicción; las tiendas de la tie­rra de Madián temblaron.
3:8 ¿Airóse el SEÑOR contra los ríos? ¿contra los ríos fue tu enojo? ¿tu ira contra el mar, cuando subiste sobre tus caba­llos, y sobre tus carros de salva­ción?
3:9 Descubrióse enteramente tu arco, los juramentos a las tribus, palabra segura. Selah. Hendiste la tierra con ríos.
3:10 Viéronte, y tuvieron temor los montes: pasó la inundación de las aguas: el abismo dio su voz, la hondura alzó sus manos.
3:11 El sol y la luna se pararon en su estancia: a la luz de tus saetas anduvieron, y al resplandor de tu fulgente lanza.
3:12 Con ira hollaste la tierra, con furor trillaste las gentes.
3:13 Saliste para salvar tu pueblo, para salvar con tu ungido. Traspasaste la cabeza de la casa del impío, desnudando el cimiento hasta el cuello. Selah.
3:14 Horadaste con sus báculos las cabezas de sus villas, que como tempestad acometieron para derramarme: su orgullo era como para devorar al pobre encubierta­mente.
3:15 Hiciste camino en el mar a tus caballos, por montón de grandes aguas.
3:16 Oí, y tembló mi vientre; a la voz se batieron mis labios; pudri­ción se entró en mis huesos, y en mi asiento me estremecí; si bien estaré quieto en el día de la angustia, cuando suba al pueblo el que lo invadirá con sus tropas.
3:17 Aunque la higuera no florece­rá, ni en las vides habrá frutos; mentirá la obra de la oliva, y los labrados no darán mantenimien­to, y las ovejas serán quitadas de la majada, y no habrá vacas en los corrales;
3:18 Con todo, yo me alegraré en el SEÑOR, y me gozaré en el Dios de mi salvación.
3:19 El SEÑOR Dios es mi forta­leza, el cual pondrá mis pies como de ciervas, y me hará andar sobre mis alturas. Al jefe de los cantores sobre mis instrumentos de cuerdas.