#title Sofonías
#description Descripcion
#abbreviation 36_Sof

1:1 PALABRA del SEÑOR que vino a Sofonías hijo de Cusi, hijo de Gedalías, hijo de Amarías, hijo de Ezequías, en días de Josías hijo de Amón, rey de Judá.
1:2 Destruiré del todo todas las cosas de sobre la faz de la tierra, dice el SEÑOR.
1:3 Destruiré los hombres y las bestias; destruiré las aves del cielo, y los peces del mar, y las piedras de tropiezo con los impí­os; y talaré los hombres de sobre la faz de la tierra, dice el SEÑOR.
1:4 Y extenderé mi mano sobre Judá, y sobre todos los morado­res de Jerusalem, y exterminaré de este lugar el remanente de Baal, y el nombre de los Chemarim con los sacerdotes;
1:5 Y a los que se inclinan sobre los terrados al ejército del cielo; y a los que se inclinan jurando por el SEÑOR y jurando por Milcom;
1:6 Y a los que tornan atrás de en pos del SEÑOR; y a los que no buscaron al SEÑOR, ni pregun­taron por él.
1:7 Calla en la presencia del Señor DIOS, porque el día del SEÑOR está cercano; porque el SEÑOR ha aparejado sacrificio, preveni­do a sus convidados.
1:8 Y será que en el día del sacrifi­cio del SEÑOR, haré visitación sobre los príncipes, y sobre los hijos del rey, y sobre todos los que visten vestido extranjero.
1:9 Asimismo haré visitación en aquel día sobre todos los que saltan la puerta, los que hinchen de robo y de engaño las casas de sus señores.
1:10 Y habrá en aquel día, dice el SEÑOR, voz de clamor desde la puerta del pescado, y aullido desde la segunda, y grande que­brantamiento desde los collados.
1:11 Aullad, moradores de Mactes, porque todo el pueblo mercader es destruido; talados son todos los que traían dinero.
1:12 Y será en aquel tiempo, que yo escudriñaré a Jerusalem con candelas, y haré visitación sobre los hombres que están sentados sobre sus heces, los cuales dicen en su corazón: El SEÑOR ni hará bien ni mal.
1:13 Será por tanto saqueada su hacienda, y sus casas asoladas: y edificarán casas, mas no las habi­tarán; y plantarán viñas, mas no beberán el vino de ellas.
1:14 Cercano está el día grande del SEÑOR, cercano y muy presuro­so; voz amarga del día del SEÑOR; gritará allí el valiente.
1:15 Día de ira aquel día, día de angustia y de aprieto, día de alboroto y de asolamiento, día de tiniebla y de oscuridad, día de nublado y de entenebrecimiento,
1:16 Día de trompeta y de algaza­ra, sobre las ciudades fuertes, y sobre las altas torres.
1:17 Y atribularé los hombres, y andarán como ciegos, porque pecaron contra el SEÑOR: y la sangre de ellos será derramada como polvo, y su carne como estiércol.
1:18 Ni su plata ni su oro podrá librarlos en el día de la ira del SEÑOR; pues toda la tierra será consumida con el fuego de su celo: porque ciertamente consu­mación apresurada hará con todos los moradores de la tierra.

2:1 CONGREGAOS y meditad, gente no amable,
2:2 Antes que se cumpla el decre­to, y el día se pase como el tamo; antes que venga sobre vosotros el furor de la ira del SEÑOR, antes que el día de la ira del SEÑOR venga sobre vosotros.
2:3 Buscad al SEÑOR todos los humildes de la tierra, que pusisteis en obra su juicio; buscad jus­ticia, buscad mansedumbre: qui­zás seréis guardados en el día del enojo del SEÑOR.
2:4 Porque Gaza será desampara­da, y Ascalón asolada: saquearán a Asdod en el medio día, y Ecrón será desarraigada.
2:5 ¡Ay de los que moran a la parte del mar, de la gente de Cheretim! La palabra del SEÑOR es contra vosotros, oh Canaán, tierra de Palestinos, que te haré destruir hasta no quedar morador.
2:6 Y será la parte del mar por moradas de cabañas de pastores, y corrales de ovejas.
2:7 Y será aquella parte para el resto de la casa de Judá; allí apa­centarán: en las casas de Ascalón dormirán a la noche; porque el SEÑOR su Dios los visitará, y tornará sus cautivos.
2:8 Yo he oído las afrentas de Moab, y los denuestos de los hijos de Amón con que des­honraron a mi pueblo, y se engrandecieron sobre su térmi­no.
2:9 Por tanto, vivo yo, dice el SEÑOR de los ejércitos, Dios de Israel, que Moab será como Sodoma, y los hijos de Amón como Gomorra: campo de orti­gas, y mina de sal, y asolamiento perpetuo: el remanente de mi pueblo los saqueará, y el rema­nente de mi gente los heredará.
2:10 Esto les vendrá por su soberbia, porque afrentaron, y se engrandecieron contra el pueblo del SEÑOR de los ejércitos.
2:11 Terrible será el SEÑOR con­tra ellos, porque enervará a todos los dioses de la tierra; y cada uno desde su lugar se inclinará a él, todas las islas de las gentes.
2:12 Vosotros también los de Etiopía seréis muertos con mi espada.
2:13 Y extenderá su mano sobre el norte, y destruirá al Asirio, y pondrá a Nínive en asolamiento, y en secadal como un desierto.
2:14 Y rebaños de ganado harán en ella majada, todas las bestias de las gentes; el onocrótalo también y el erizo dormirán en sus umbrales: su voz cantará en las ventanas; asolación será en las puertas, porque su enmadera­miento de cedro será descubierto.
2:15 Ésta es la ciudad alegre que estaba confiada, la que decía en su corazón: Yo, y no más. ¡Cómo fue en asolamiento, en cama de bestias! Cualquiera que pasare junto a ella silbará, meneará su mano.

3:1 ¡AY de la ciudad ensuciada y contaminada y opresora!
3:2 No escuchó la voz, ni recibió la disciplina: no se confió en el SEÑOR, no se acercó a su Dios.
3:3 Sus príncipes en medio de ella son leones rugientes: sus jue­ces, lobos de tarde que no dejan hueso para la mañana:
3:4 Sus profetas, livianos, hombres prevaricadores: sus sacerdotes contaminaron el santuario, false­aron la ley.
3:5 El SEÑOR justo en medio de ella, no hará iniquidad: de maña­na sacará a luz su juicio, nunca falta: mas el perverso no tiene vergüenza.
3:6 Hice talar gentes; sus castillos están asolados; hice desiertas sus calles, hasta no quedar quien pase: sus ciudades están asoladas hasta no quedar hombre, hasta no quedar morador.
3:7 Dije: Ciertamente me temerás, recibirás corrección; y no será su habitación derruída por todo aquello sobre que los visité. Mas ellos se levantaron de mañana y corrompieron todas sus obras.
3:8 Por tanto, esperadme, dice el SEÑOR, al día que me levantaré al despojo: porque mi determina­ción es reunir las gentes, juntar los reinos, para derramar sobre ellos mi enojo, todo el furor de mi ira; porque del fuego de mi celo será consumida toda la tie­rra.
3:9 Por entonces volveré yo a los pueblos un lenguaje puro, para que todos invoquen el nombre del SEÑOR, para que de un consen­timiento le sirvan.
3:10 De esa parte de los ríos de Etiopía, mis suplicantes, la hija de mis esparcidos, me traerán ofrenda.
3:11 En aquel día no serás avergonzada por ninguna de tus obras con que te rebelaste contra mí; porque entonces quitaré de en medio de tí los que se alegran en tu soberbia, y nunca más te ensoberbecerás del monte de mi santidad.
3:12 Y dejaré en medio de tí un pueblo humilde y pobre, los cua­les esperarán en el nombre del SEÑOR.
3:13 El resto de Israel no hará iniquidad, ni dirá mentira, ni en boca de ellos se hallará lengua engañosa: porque ellos serán apacentados y dormirán, y no habrá quien los espante.
3:14 Canta, oh hija de Sión: da voces de júbilo, oh Israel; gózate y regocíjate de todo corazón, hija de Jerusalem.
3:15 El SEÑOR ha apartado tus juicios, ha echado fuera tus ene­migos: el SEÑOR es Rey de Israel en medio de tí; nunca más verás mal.
3:16 En aquel tiempo se dirá a Jerusalem: No temas: Sión, no se debiliten tus manos.
3:17 El SEÑOR en medio de tí, poderoso, él salvará; gozaráse sobre tí con alegría, callará de amor, se regocijará sobre tí con cantar.
3:18 Reuniré a los fastidiados por causa del largo tiempo; tuyos fueron; para quienes el oprobio de ella era una carga.
3:19 He aquí, en aquel tiempo yo apremiaré a todos tus opresores; y salvaré la coja, y recogeré la descarriada; y pondrélos por ala­banza y por renombre en todo país de confusión.
3:20 En aquel tiempo yo os traeré, en aquel tiempo os reuniré yo; pues os daré por renombre y por alabanza entre todos los pueblos de la tierra, cuando tornaré vues­tros cautivos delante de vuestros ojos, dice el SEÑOR.