#title Haggeo
#description Descripcion
#abbreviation 37_Hag

1:1 EN el año segundo del rey Darío en el mes sexto, en el primer día del mes, vino la palabra del SEÑOR, por mano del profeta Haggeo, a Zorobabel hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, y a Josué hijo de Josadac, gran sacerdote, diciendo:
1:2 El SEÑOR de los ejércitos habla así, diciendo: Este pueblo dice: No es aún venido el tiempo, el tiempo de que la casa del SEÑOR sea reedificada.
1:3 Vino pues la palabra del SEÑOR por mano del profeta Haggeo, diciendo:
1:4 ¿Es para vosotros tiempo, para vosotros, de morar en vuestras casas enmaderadas, y esta casa está desierta?
1:5 Pues así ha dicho el SEÑOR de los ejércitos: Pensad bien sobre vuestros caminos.
1:6 Sembráis mucho, y encerráis poco; coméis, y no os hartáis; bebéis, y no os saciáis; os vestís, y no os calentáis; y el que anda a jornal recibe su jornal en trapo horadado.
1:7 Así ha dicho el SEÑOR de los ejércitos: Meditad sobre vuestros caminos.
1:8 Subid al monte, y traed made­ra, y reedificad la casa; y pondré en ella mi voluntad, y seré hon­rado, ha dicho el SEÑOR.
1:9 Buscáis mucho, y halláis poco; y encerráis en casa, y soplo en ello. ¿Por qué? dice el SEÑOR de los ejércitos. Por cuanto mi casa está desierta, y cada uno de vosotros corre a su propia casa.
1:10 Por eso se detuvo del cie­lo sobre vosotros el rocío, y la tierra detuvo sus frutos.
1:11 Y llamé la sequedad sobre esta tierra, y sobre los montes, y sobre el trigo, y sobre el vino, y sobre el aceite, y sobre todo lo que la tierra produce, y sobre los hombres y sobre las bestias, y sobre todo trabajo de manos.
1:12 Y oyó Zorobabel hijo de Sealtiel, y Josué hijo de Josadac, gran sacerdote, y todo el demás pueblo, la voz del SEÑOR su Dios, y las palabras del profeta Haggeo, como lo había enviado el SEÑOR el Dios de ellos; y temió el pueblo delante del SEÑOR.
1:13 Entonces Haggeo, enviado del SEÑOR, habló por mandato del SEÑOR, al pueblo, diciendo: Yo soy con vosotros, dice el SEÑOR.
1:14 Y despertó el SEÑOR el espíritu de Zorobabel hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, y el espíritu de Josué hijo de Josadac, gran sacerdote, y el espíritu de todo el resto del pueblo; y vinieron e hicieron obra en la casa del SEÑOR de los ejércitos, su Dios,
1:15 En el día veinte y cuatro del mes sexto, en el segundo año del rey Darío.

2:1 EN el mes séptimo, a los veinte y uno del mes, vino la palabra del SEÑOR por mano del profeta Haggeo, diciendo:
2:2 Habla ahora a Zorobabel hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, y a Josué hijo de Josadac, gran sacerdote, y al resto del pueblo, diciendo:
2:3 ¿Quién ha quedado entre voso­tros que haya visto esta casa en su primera gloria, y cual ahora la veis? ¿No es ella como nada delante de vuestros ojos?
2:4 Pues ahora, Zorobabel, esfuér­zate, dice el SEÑOR; esfuérzate también Josué, hijo de Josadac, gran sacerdote; y cobra ánimo, pueblo todo de la tierra, dice el SEÑOR, y obrad: porque yo soy con vosotros, dice el SEÑOR de los ejércitos.
2:5 Según el pacto que concerté con vosotros a vuestra salida de Egipto, así mi espíritu estará en medio de vosotros: no temáis.
2:6 Porque así dice el SEÑOR de los ejércitos: De aquí a poco aun haré yo temblar los cielos y la tierra, y el mar y la seca:
2:7 Y haré temblar a todas las gen­tes, y vendrá el Deseado de todas las gentes; y henchiré esta casa de gloria, ha dicho el SEÑOR de los ejércitos.
2:8 Mía es la plata, y mío el oro, dice el SEÑOR de los ejércitos.
2:9 La gloria de aquesta casa pos­trera será mayor que la de la pri­mera, ha dicho el SEÑOR de los ejércitos; y daré paz en este lugar, dice el SEÑOR de los ejér­citos.
2:10 A veinticuatro del noveno mes, en el segundo año de Darío, vino la palabra del SEÑOR por mano del profeta Haggeo, diciendo:
2:11 Así ha dicho el SEÑOR de los ejércitos: Pregunta ahora a los sacerdotes acerca de la ley, diciendo:
2:12 Si llevare alguno las carnes sagradas en la falda de su ropa, y con el vuelo de ella tocare el pan, o la vianda, o el vino, o el aceite, o cualquier otra comida, ¿será santificado? Y respondieron los sacerdotes, y dijeron: No.
2:13 Y dijo Haggeo: Si un inmun­do a causa de cuerpo muerto tocare alguna cosa de éstas, ¿será inmunda? Y respondieron los sacerdotes, y dijeron: Inmunda será.
2:14 Y respondió Haggeo y dijo: Así es este pueblo, y esta gente, delante de mí, dice el SEÑOR, y asimismo toda obra de sus manos; y todo lo que aquí ofre­cen es inmundo.
2:15 Ahora pues, poned vuestro corazón desde este día en adelan­te, antes que pusiesen piedra sobre piedra en el templo del SEÑOR:
2:16 Antes que fuesen estas cosas, venían al montón de veinte hane­gas, y había diez; venían al lagar para sacar cincuenta cántaros del lagar, y había veinte.
2:17 Os herí con viento solano, y con tizoncillo, y con granizo en toda obra de vuestras manos; mas no os convertisteis a mí, dice el SEÑOR.
2:18 Pues poned ahora vuestro corazón desde este día en adelan­te, desde el día veinticuatro del noveno mes, desde el día que se echó el cimiento al templo del SEÑOR; poned vuestro corazón.
2:19 ¿Aun no está la simiente en el granero? Ni la vid, ni la higuera, ni el granado, ni el árbol de la oliva ha todavía florecido: mas desde aqueste día daré bendición.
2:20 Y vino otra vez la palabra del SEÑOR a Haggeo, a los veinticuatro del mismo mes, diciendo:
2:21 Habla a Zorobabel, goberna­dor de Judá, diciendo: Yo haré temblar los cielos y la tierra;
2:22 Y trastornaré el trono de los reinos, y destruiré la fuerza del reino de las gentes; y trastornaré el carro, y los que en él suben; y vendrán abajo los caballos, y los que en ellos montan, cada cual por la espada de su hermano.
2:23 En aquel día, dice el SEÑOR de los ejércitos, te tomaré, oh Zorobabel, hijo de Sealtiel, sier­vo mío, dice el SEÑOR, y poner­te he como anillo de sellar: por­que yo te escogí, dice el SEÑOR de los ejércitos.