#title 1 Timoteo
#description Descripcion
#abbreviation 54_1Tim

1:1 PABLO, apóstol de Jesu Cristo por el mandamiento de Dios Salvador nuestro y del Señor Jesu Cristo, esperanza nuestra;
1:2 A Timoteo, mi verdadero hijo en la fe: Gracia, y misericordia, y paz de Dios nuestro Padre, y de Jesu Cristo nuestro Señor.
1:3 Como te rogué, que te quedases en Éfeso, cuando me partí para Macedonia, para que mandases a algunos que no enseñen diversa doctrina:
1:4 Ni escuchen a fábulas y genealogías interminables, que engendran cuestiones, más bien que edificación de Dios, que es en la fe.
1:5 Pues el fin del mandamiento es la caridad de corazón puro, y de buena conciencia, y de fe no fingida:
1:6 De lo cual apartándose algunos, se han desviado a discursos vanos:
1:7 Queriendo ser doctores de la ley, no entendiendo ni lo que hablan, ni lo que afirman.
1:8 Mas sabemos que la ley es buena, si se usa de ella legítimamente:
1:9 Sabiendo esto, que la ley no es puesta para el justo, sino para los injustos y desobedientes, para los impíos y pecadores, para los sin santidad y profanos, para los matadores de padres y matadores de madres, para los homicidas,
1:10 Para los fornicarios, para los sodomitas, para los ladrones de hombres, para los mentirosos y perjuros; y si hay alguna otra cosa contraria a la sana doctrina;
1:11 Conforme al evangelio glorioso del Dios bendito, el cual a mí me ha sido encargado.
1:12 Gracias doy al que me fortificó, a Cristo Jesús Señor nuestro, de que me tuvo por fiel, poniéndome en el ministerio:
1:13 Habiendo yo sido antes blasfemo, y perseguidor, e injuriador; mas fui recibido a misericordia, porque lo hice con ignorancia en incredulidad.
1:14 Mas la gracia del Señor nuestro fue más abundante con la fe y amor que es en Cristo Jesús.
1:15 Palabra fiel es esta, y digna de ser recibida de todos: que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero.
1:16 Mas por esto fui recibido a misericordia, para que Jesu Cristo mostrase en mí el primero toda su clemencia, para ejemplo de los que habían de creer en él para vida eterna.
1:17 Pues al Rey eterno, inmortal, invisible, al sólo sabio Dios, sea honor y gloria, por siempre jamás. Amén.
1:18 Este mandamiento, hijo Timoteo, te encargo, para que, conforme a las profecías pasadas de ti, milites por ellas la buena milicia:
1:19 Teniendo fe y buena conciencia, la cual echando de sí algunos, hicieron naufragio en cuanto a la fe:
1:20 De los cuales son Himeneo y Alejandro, que yo entregué a Satanás para que aprendan a no blasfemar.

2:1 EXHORTO, pues, ante todas cosas, que se hagan súplicas, oraciones, intercesiones y acciones de gracias, por todos los hombres:
2:2 Por los reyes, y por todos los que están en autoridad; para que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad.
2:3 Porque esto es bueno y agradable delante de Dios Salvador nuestro:
2:4 El cual quiere que todos los hombres sean salvos, y que vengan al conocimiento de la verdad.
2:5 Porque hay un Dios, y un mediador entre Dios y los hombres, el hombre Cristo Jesús;
2:6 El cual se dio a sí mismo en precio del rescate por todos, para testimonio en su propio tiempo.
2:7 Para lo que yo soy ordenado por predicador y apóstol, (digo verdad en Cristo, no miento,) maestro de los Gentiles en fe y verdad.
2:8 Quiero, pues, que los varones oren en todo lugar, levantando manos santas, sin ira ni disensión.
2:9 Asimismo también las mujeres ataviándose en vestido modesto, con vergüenza y modestia; no con cabellos encrespados, u oro, o perlas, o vestidos costosos;
2:10 Sino de buenas obras, como conviene a mujeres que profesan la piedad.
2:11 La mujer aprenda en silencio con toda sujeción.
2:12 Porque no permito a la mujer enseñar, ni usurpar autoridad sobre el varón, sino estar en silencio.
2:13 Porque Adam fue formado el primero: y después Eva.
2:14 Y Adam no fue engañado; mas la mujer siendo engañada fue en la transgresión.
2:15 Empero será salva engendrando hijos, si ellos permanecieren en fe, y caridad, y santidad con modestia.

3:1 PALABRA verdadera es esta: si alguno apetece obispado, obra buena desea.
3:2 Es menester, pues, que el obispo sea irreprensible, marido de una sola esposa, vigilante, templado, de buenas costumbres, hospedador, apto para enseñar,
3:3 No dado al vino, no heridor, no codicioso de ganancias torpes, sino moderado, no litigioso, ajeno de avaricia:
3:4 Que gobierne bien su propia casa, que tenga sus hijos en sujeción con toda honestidad;
3:5 Porque el que no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo cuidará de la iglesia de Dios?
3:6 No neófito, porque hinchándose de orgullo, no caiga en condenación del diablo.
3:7 Y es menester que tenga también buen testimonio de los de afuera; porque no caiga en vituperio, y en lazo del diablo.
3:8 Los diáconos asimismo sean honestos, no de dos lenguas, no dados a mucho vino, no amadores de ganancias deshonestas:
3:9 Que tengan el misterio de la fe con pura conciencia.
3:10 Y éstos también sean antes probados; y así ministren, si fueren hallados irreprensibles.
3:11 Asimismo sus esposas sean honestas, no detractoras, templadas, fieles en todo.
3:12 Los diáconos sean maridos de una esposa, que gobiernen bien sus hijos, y sus propias casas.
3:13 Porque los que ejercieren bien el oficio de diácono, ganan para sí un buen grado, y mucho denuedo en la fe que es en Cristo Jesús.
3:14 Estas cosas te escribo con esperanza de que vendré presto a ti:
3:15 Pero si me tardare, para que sepas como te convenga conversar en la casa de Dios, que es la iglesia del Dios vivo, columna y apoyo de la verdad.
3:16 Y sin controversia, grande es el misterio de la piedad: Dios fue manifestado en la carne, justificado en el Espíritu, visto de los ángeles, predicado a los Gentiles, creído en el mundo, recibido arriba en gloria.

4:1 EMPERO el Espíritu dice expresamente, que en los postreros tiempos algunos apostatarán de la fe, escuchando a espíritus engañadores, y a doctrinas de demonios;
4:2 Que con hipocresia hablarán mentira, teniendo cauterizada su propia conciencia:
4:3 Que prohibiendo casarse, y obligando a abstenerse de las viandas que Dios creó para que con acción de gracias participasen de ellas los que creen, y conocen la verdad.
4:4 Porque toda criatura de Dios, es buena, y nada hay que desechar, tomándose con acción de gracias;
4:5 Porque es santificado por la palabra de Dios, y oración.
4:6 Si propusieras estas cosas a los hermanos, serás buen ministro de Jesu Cristo, criado en las palabras de la fe, y de la buena doctrina, la cual has alcanzado.
4:7 Mas desecha las fábulas profanas y de viejas, y ejercítate para la piedad.
4:8 Porque el ejercicio corporal para poco es provechoso; mas la piedad a todo aprovecha; porque tiene la promesa de vida presente, y de la venidera.
4:9 Palabra fiel es esta, y digna de ser recibida de todos.
4:10 Que por esto aun trabajamos y sufrimos vituperios, porque esperamos en el Dios viviente, el cual es Salvador de todos los hombres, y mayormente de los que creen.
4:11 Estas cosas manda y enseña.
4:12 Ninguno tenga en poco tu juventud; mas sé ejemplo de los creyentes en palabra, en conducta, en caridad, en espíritu, en fe, en pureza.
4:13 Entre tanto que vengo, ocúpate en leer, en exhortar, en doctrina.
4:14 No descuides el don que está en ti, que te fue dado por profecía, con la imposición de las manos de los ancianos.
4:15 Medita estas cosas; ocúpate completamente en ellas; de manera que tu aprovechamiento sea manifiesto a todos.
4:16 Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina: persiste en esto; porque si así lo hicieres, a ti mismo salvarás, y a los que te oyen.

5:1 NO reprendas al anciano, sino exhórtale como a padre; a los jóvenes como a hermanos;
5:2 A las mujeres ancianas, como a madres; a las jóvenes como a hermanas, con toda pureza.
5:3 A las viudas honra, a las que de verdad son viudas.
5:4 Empero si alguna viuda tuviere hijos, o nietos, aprendan primero a mostrar la piedad en su propia casa primero, y a recompensar a sus padres; porque esto es honesto y acepto delante de Dios.
5:5 Y la que de verdad es viuda y solitaria, espera en Dios, y persiste en suplicaciones y oraciones noche y día.
5:6 Porque la que vive en placeres, viviendo está muerta.
5:7 Manda pues estas cosas, para que sean irreprensibles.
5:8 Mas si alguno no tiene cuidado de los suyos, y mayormente de los de su casa, ha negado la fe, y es peor que el incrédulo.
5:9 La viuda sea puesta en la lista no menos que de sesenta años, la cual haya sido esposa de un varón:
5:10 Que tenga testimonio en buenas obras; si ha criado hijos; si ha hospedado extranjero; si ha lavado los pies de los santos; si ha socorrido a los afligidos; si ha seguido toda buena obra.
5:11 Mas a las viudas más jóvenes no admitas: porque cuando ellas empiezan a ser disolutas contra Cristo, quieren casarse:
5:12 Condenadas ya, por haber abandonado la primera fe.
5:13 Y aun también aprenden ser ociosas, andando de casa en casa; y no solamente ociosas, sino también chismosas y curiosas, parlando lo que no deben.
5:14 Quiero, pues, que las mujeres jóvenes se casen, y engendren hijos, gobiernen la casa, y que ninguna ocasión den al adversario para maldecir.
5:15 Porque ya algunas han vuelto atrás en pos de Satanás.
5:16 Y si alguno, o alguna de los creyentes tiene viudas, manténgalas, y no sea cargada la iglesia; para que pueda socorrer a las que de verdad son viudas.
5:17 Los ancianos que gobiernan bien, sean tenidos por dignos de doblada honra; y mayormente los que trabajan en la palabra y doctrina.
5:18 Porque la Escritura dice: No pondrás bozal al buey que trilla. Y: Digno es el obrero de su jornal.
5:19 Contra el anciano no recibas acusación, sino ante dos o tres testigos.
5:20 A los que pecaren repréndelos delante de todos, para que los otros también teman.
5:21 Te requiero delante de Dios, y del Señor Jesu Cristo, y de sus ángeles escogidos, que guardes estas cosas sin prejuicio, no haciendo cosa alguna con parcialidad.
5:22 No impongas de ligero las manos sobre alguno, ni seas participante en pecados ajenos: consérvate puro a ti mismo.
5:23 No bebas de aquí adelante agua, sino usa un poco de vino por causa de tu estómago, y de tus continuas enfermedades.
5:24 Los pecados de algunos hombres son manifiestos de antemano, yendo delante de ellos a juicio: a otros les siguen después.
5:25 Asimismo también las buenas obras de algunos son manifiestas de antemano; y las que son de otra manera, no se pueden esconder.

6:1 TODOS los que están debajo de yugo de servidumbre, tengan a sus propios señores por dignos de toda honra, porque no sea blasfemado el nombre de Dios y su doctrina.
6:2 Y los que tienen señores creyentes, no los tengan en menos, por ser sus hermanos; antes los sirvan mejor, por cuanto son fieles y amados, y partícipes del beneficio. Estas cosas enseña, y exhorta.
6:3 Si alguno enseña de otra manera, y no se conforma a las sanas palabras de nuestro Señor Jesu Cristo, y a la doctrina que es conforme a la piedad,
6:4 Hinchado es, nada sabe, sino que enloquece acerca de cuestiones y contiendas de palabras, de las cuales nacen envidias, pleitos, maledicencias, malas sospechas,
6:5 Disputas perversas de hombres de mente corrompida, y privados de la verdad, y que tienen la piedad por ganancia: apártate de los tales.
6:6 Empero la piedad con contentamiento es grande ganancia.
6:7 Porque nada trajimos a este mundo, y es cierto que nada podremos sacar.
6:8 Así que teniendo sustento, y con qué cubrirnos, seamos contentos con esto.
6:9 Porque los que quieren ser ricos, caen en tentación y en lazo, y en muchas concupiscencias insensatas y dañosas, que anegan a los hombres en perdición y muerte.
6:10 Porque el amor del dinero es la raíz de toda maldad; el cual codiciando algunos, erraron de la fe, y se traspasaron con muchos dolores.
6:11 Mas tú, oh hombre de Dios, huye de estas cosas; y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la paciencia, la mansedumbre.
6:12 Pelea la buena batalla de la fe: echa mano de la vida eterna, a la cual asimismo eres llamado, habiendo hecho buena profesión delante de muchos testigos.
6:13 Te mando delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y de Cristo Jesús, que testificó una buena profesión delante de Poncio Pilato;
6:14 Que guardes este mandamiento sin mácula, ni reprensión, hasta la manifestación de nuestro Señor Jesu Cristo:
6:15 La cual en su tiempo mostrará el bendito y solo Potentado, Rey de reyes, y Señor de señores:
6:16 El cual sólo tiene inmortalidad, que mora en luz inaccesible: a quien ninguno de los hombres ha visto, ni puede ver: al cual sea la honra, y la potencia sempiterna. Amén.
6:17 A los ricos de este mundo manda que no sean altivos, ni pongan la esperanza en la incertidumbre de las riquezas; sino en el Dios vivo, que nos da todas las cosas en abundancia para que las gocemos;
6:18 Que hagan bien, que sean ricos en buenas obras, dispuestos para repartir, generosos en comunicar;
6:19 Atesorando para sí buen fundamento para en lo por venir, para que echen mano a la vida eterna.
6:20 Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, evitando las disputas profanas y vacías, y de las oposiciones de la ciencia falsamente llamada:
6:21 La cual algunos profesando, han errado acerca de la fe. La gracia sea contigo. Amén.