#title Tito
#description Descripcion
#abbreviation 56_Tit

1:1 PABLO, siervo de Dios, y apóstol de Jesu Cristo según la fe de los escogidos de Dios, y el conocimiento de la verdad, que es según la piedad;
1:2 En la esperanza de la vida eterna, la cual Dios, que no puede mentir, prometió antes de los tiempos eternos;
1:3 Pero manifestó en sus propios tiempos su palabra por la predicación, que me es a mí encomendada por mandamiento de Dios nuestro Salvador:
1:4 A Tito, mi verdadero hijo según la común fe: Gracia, misericordia, y paz de Dios Padre, y del Señor Jesu Cristo Salvador nuestro.
1:5 Por esta causa te dejé en Creta, para que acabases de poner en orden las cosas que faltaban, y ordenases ancianos en cada ciudad como yo te mandé:
1:6 Si alguno fuere irreprensible, marido de una sola esposa, que tenga hijos fieles, no acusados de disolución, o contumaces.
1:7 Porque es menester que el obispo sea irreprensible, como el mayordomo de Dios; no soberbio, no iracundo, no dado al vino, no heridor, no codicioso de ganancia deshonesta;
1:8 Sino hospedador, amador de lo bueno, templado, justo, santo, continente;
1:9 Reteniendo firme la palabra fiel como le ha sido enseñada, para que pueda exhortar y convencer con sana doctrina a los que contradijeren.
1:10 Porque hay muchos contumaces, y habladores de vanidades, y engañadores, mayormente los que de la circuncisión:
1:11 A los cuales es menester tapar la boca: que trastornan casas enteras, enseñando lo que no conviene por ganancia deshonesta.
1:12 Dijo uno de ellos, propio profeta de ellos: Los Cretenses, siempre son mentirosos, malas bestias, vientres perezosos.
1:13 Este testimonio es verdadero; por tanto repréndelos duramente, para que sean sanos en la fe;
1:14 No escuchando a fábulas judaicas, y a mandamientos de hombres, que se apartan de la verdad.
1:15 Para los puros ciertamente todas las cosas son puras; mas para los contaminados e incrédulos nada es puro; antes su mente y conciencia son contaminadas.
1:16 Profésanse conocer a Dios, mas con los hechos le niegan; siendo abominables y rebeldes, y reprobados para toda buena obra.

2:1 TÚ empero habla las cosas que convienen a la sana doctrina:
2:2 Los hombres ancianos, que sean templados, honestos, prudentes, sanos en la fe, en la caridad, en la paciencia.
2:3 Las mujeres ancianas, asimismo, que se comporten santamente, no calumniadoras, ni dadas a mucho vino, sino maestras de lo bueno:
2:4 Para que enseñen a las mujeres jóvenes a ser prudentes, a que amen a sus maridos, a que amen a sus hijos,
2:5 A que sean templadas, castas, que tengan cuidado de la casa, buenas, sujetas a sus propios maridos; porque la palabra de Dios no sea blasfemada.
2:6 Exhorta asimismo a los jóvenes que sean sobrios.
2:7 En todas las cosas, dándote a ti mismo por ejemplo de buenas obras: en la doctrina mostrando incorrupción, honestidad, sinceridad,
2:8 Palabra sana que no puede ser condenada, para que el que es del partido contrario se avergüence, no teniendo mal alguno que decir de vosotros.
2:9 Exhorta a los siervos, que sean sujetos a sus propios señores, que les agraden en todo, no respondones;
2:10 En nada defraudando, sino mostrando toda buena lealtad; para que adornen en todo la doctrina de nuestro Salvador Dios.
2:11 Porque la gracia de Dios que trae salvación a todos los hombres, se ha manifestado,
2:12 Enseñándonos que renunciando a la impiedad, y a las concupiscencias mundanas, vivamos en este presente mundo templada, y justa, y piadosamente;
2:13 Esperando aquella esperanza bienaventurada, y la gloriosa venida del gran Dios y Salvador nuestro, Jesu Cristo;
2:14 Que se dio a sí mismo por nosotros, para redimirnos de toda iniquidad, y purificar para sí un pueblo peculiar, celoso de buenas obras.
2:15 Estas cosas habla, y exhorta, y reprende con toda autoridad: nadie te desprecie.

3:1 RECUÉRDALES que estén sujetos a los principados y potestades, que obedezcan a los magistrados, que estén prestos para toda buena obra,
3:2 Que no digan mal de nadie, que no sean pendencieros, mas modestos, mostrando toda mansedumbre para con todos los hombres.
3:3 Porque también éramos nosotros insensatos en otro tiempo, rebeldes, errados, sirviendo a concupiscencias y deleites diversos, viviendo en malicia y en envidia, aborrecibles, aborreciendo los unos a los otros:
3:4 Mas cuando la bondad y el amor de Dios nuestro Salvador para con los hombres apareció,
3:5 No por las obras de justicia que nosotros habíamos hecho, mas por su misericordia, nos salvó por el lavamiento de la regeneración, y de la renovación del Espíritu Santo;
3:6 El cual derramó en nosotros abundantemente por Jesu Cristo nuestro Salvador:
3:7 Para que justificados por su gracia, seamos hechos herederos según la esperanza de la vida eterna.
3:8 Palabra fiel, y estas cosas quiero que afirmes con firmeza: que los que han creído en Dios, procuren sobresalir en buenas obras. Estas cosas son buenas y provechosas para los hombres.
3:9 Mas evita las cuestiones insensatas, y las genealogías, y las contenciones, y disputas sobre la ley; porque son sin provecho y vanas.
3:10 Al hombre hereje, después de la primera y segunda amonestación, deséchale:
3:11 Estando cierto que el tal está pervertido, y peca siendo condenado de sí mismo.
3:12 Cuando enviare a ti a Artemas, o a Tíquico, date priesa en venir a mí a Nicópolis; porque allí he determinado de invernar.
3:13 A Zenas doctor de la ley, y a Apolos envía delante, procurando que nada les falte.
3:14 Y aprendan asimismo los nuestros a sobresalir en buenas obras para los usos necesarios, porque no sean sin fruto.
3:15 Todos los que están conmigo te saludan. Saluda a los que nos aman en la fe. La Gracia sea con todos vosotros. Amén.