#title Jacobo
#description Descripcion
#abbreviation 59_Jac

1:1 JACOBO, siervo de Dios y del Señor Jesu Cristo, a las doce tribus que están esparcidas, saludos.
1:2 Hermanos míos, tened por todo gozo cuando cayereis en diversas tentaciones:
1:3 Sabiendo que la prueba de vuestra fe obra paciencia.
1:4 Mas tenga la paciencia su obra perfecta, para que seáis perfectos y enteros, sin faltar en alguna cosa.
1:5 Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente, y no reprende, y le será dada.
1:6 Empero pida en fe, no dudando nada; porque el que duda, es semejante a la onda del mar, que es movida del viento, y es echada de una parte a otra.
1:7 No piense pues el tal hombre que recibirá cosa alguna del Señor.
1:8 El hombre de doblado ánimo, es inconstante en todos sus caminos.
1:9 El hermano que es de baja suerte, gloríese en su ensalzamiento;
1:10 Mas el que es rico, en su bajeza; porque él se pasará como la flor de la hierba:
1:11 Porque así como luego sale el sol con calor abrasador, y la hierba se seca, y su flor se cae, y perece la hermosura de su apariencia: así también se marchitará el rico en todos sus caminos.
1:12 Bienaventurado el varón que sufre tentación; porque cuando fuere probado, recibirá la corona de vida, que el Señor ha prometido a los que le aman.
1:13 Cuando alguno es tentado, no diga, yo soy tentado de Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni él tienta a nadie:
1:14 Sino que cada uno es tentado, cuando de su propia concupiscencia es atraído, y seducido.
1:15 Y la concupiscencia después que ha concebido, pare al pecado; y el pecado, siendo cumplido, engendra muerte.
1:16 Hermanos míos muy amados, no erréis.
1:17 Toda buena dádiva, y todo don perfecto es de lo alto, que desciende del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza, ni sombra de variación.
1:18 El, de su propia voluntad nos ha engendrado por la palabra de verdad, para que seamos como primicias de sus criaturas.
1:19 Así que, amados hermanos míos, todo hombre sea pronto para oír, tardío para hablar, tardío para la ira;
1:20 Porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios.
1:21 Por lo cual dejando toda inmundicia, y superfluidad de malicia, recibid con mansedumbre la palabra implantada en vosotros, la cual puede salvar vuestras almas.
1:22 Mas sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, engañándoos a vosotros mismos.
1:23 Porque si alguno oye la palabra, y no la pone por obra, este tal es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural:
1:24 Porque él se consideró a sí mismo, y se fue; e inmediatamente se olvidó qué tal era.
1:25 Mas el que hubiere mirado atentamente en la ley perfecta que es la de la libertad, y hubiere perseverado en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, este tal será bienaventurado en su hecho.
1:26 Si alguno de entre vosotros piensa ser religioso, y no refrena su lengua, sino que engaña su propio corazón, la religión del tal es vana.
1:27 La religión pura y sin mácula delante de Dios y Padre es esta: Visitar los huérfanos y las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo.

2:1 HERMANOS míos, no tengáis la fe de nuestro Señor Jesu Cristo de gloria en acepción de personas.
2:2 Porque si en vuestra congregación entra algún varón, que trae anillo de oro, vestido de preciosa ropa, y también entra un pobre vestido de vestidura vil,
2:3 Y tuviereis respeto al que trae la vestidura preciosa, y le dijereis: Tú siéntate aquí en buen lugar; y dijereis al pobre: Estáte tú allí en pie; o, siéntate aquí debajo del estrado de mis pies:
2:4 ¿No os mostráis parciales, dentro de vosotros mismos, y sois hechos jueces de pensamientos malos?
2:5 Hermanos míos amados, oid: ¿No ha escogido Dios los pobres de este mundo, ricos en fe, y herederos del reino que ha prometido a los que le aman?
2:6 Mas vosotros habéis despreciado al pobre. ¿Los ricos no os oprimen, y ellos mismos os arrastran a los juzgados?
2:7 ¿No blasfeman ellos el buen nombre por el cual sois llamados?
2:8 Si ciertamente vosotros cumplís la ley real conforme a la Escritura: Amarás a tu prójimo como a ti mismo; bien hacéis;
2:9 Mas si hacéis acepción de personas, cometéis pecado, y sois redargüidos por la ley como transgresores.
2:10 Porque cualquiera que hubiere guardado toda la ley, y sin embargo ofendiere en un punto, es hecho culpado de todos.
2:11 Porque el que dijo: No cometas adulterio, también dijo: No matarás. Ahora bien, si no hubieres cometido adulterio, empero hubieres matado, ya eres hecho transgresor de la ley.
2:12 Así hablad, y así obrad como los que habéis de ser juzgados por la ley de libertad.
2:13 Porque juicio sin misericordia será hecho a aquel que no hiciere misericordia; y la misericordia se gloría contra el juicio.
2:14 Hermanos míos, ¿qué aprovechará si alguno dice que tiene fe, y no tiene obras? ¿Podrá tal fe salvarle?
2:15 Si el hermano, o la hermana están desnudos, o necesitados del mantenimiento de cada día,
2:16 Y alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos, y hartaos, empero no les diereis las cosas que son necesarias para el cuerpo, ¿qué les aprovechará?
2:17 Así también la fe, si no tuviere obras, es muerta por sí misma.
2:18 Mas alguno dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras; muéstrame tu fe sin tus obras; y yo te mostraré mi fe por mis obras.
2:19 Tú crees que hay un Dios: haces bien: también los demonios creen, y tiemblan.
2:20 ¿Mas, oh hombre vano, quieres saber, que la fe sin las obras es muerta?
2:21 Abraham, nuestro padre, ¿no fue justificado por las obras, cuando hubo ofrecido a su hijo Isaac sobre el altar?
2:22 ¿No ves que la fe obró con sus obras, y que por las obras la fe fue hecha perfecta?
2:23 Y la Escritura fue cumplida, que dice: Abraham creyó a Dios, y le fue imputado a justicia, y fue llamado el Amigo de Dios.
2:24 Vosotros, pues, veis, que por las obras es justificado el hombre, y no solamente por la fe.
2:25 Semejantemente también Rahab la ramera, ¿no fue justificada por obras, cuando recibió los mensajeros, y los echó fuera por otro camino?
2:26 Porque como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras es muerta.

3:1 HERMANOS míos, no os hagáis muchos maestros, sabiendo que recibiremos mayor condenación.
3:2 Porque todos ofendemos en muchas cosas. Si alguno no ofende en palabra, éste es varón perfecto, que también puede con freno gobernar todo el cuerpo.
3:3 He aquí, nosotros ponemos frenos en las bocas de los caballos para que nos obedezcan, y gobernamos todo su cuerpo.
3:4 He aquí también las naves, siendo tan grandes, y siendo llevadas de impetuosos vientos, son sin embargo gobernadas con un muy pequeño gobernalle por donde quiera que quisiere la gana del que gobierna.
3:5 Semejantemente también la lengua es un pequeñito miembro, mas se gloría de grandes cosas. He aquí, un pequeño fuego, ¡cuán grande bosque enciende!
3:6 Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. Así la lengua está puesta entre nuestros miembros, la cual contamina todo el cuerpo, e inflama el curso de la naturaleza; y es inflamada del infierno.
3:7 Porque toda naturaleza de bestias, y de aves, y de serpientes, y de los del mar, se doma, y es domada por la naturaleza humana;
3:8 Pero ningún hombre puede domar la lengua: es un mal desfrenado, llena de veneno mortal.
3:9 Con ella bendecimos a Dios, y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, los cuales son hechos a la semejanza de Dios.
3:10 De una misma boca procede bendición y maldición. Hermanos míos, no conviene que estas cosas sean así hechas.
3:11 ¿Echa alguna fuente por un mismo manantial agua dulce y amarga?
3:12 Hermanos míos, ¿puede la higuera producir aceitunas; o la vid, higos? Así ninguna fuente puede dar agua salada y dulce.
3:13 ¿Quién es sabio, y entendido entre vosotros? muestre por buena conducta sus obras en mansedumbre de sabiduría.
3:14 Empero si tenéis envidia amarga, y contención en vuestros corazones, no os gloriéis, ni seáis mentirosos contra la verdad;
3:15 Esta sabiduría no es la que desciende de lo alto, sino que es terrena, sensual, y diabólica.
3:16 Porque donde hay envidia y contención, allí hay confusión, y toda obra perversa.
3:17 Mas la sabiduría que es de lo alto, primeramente es pura, después pacífica, modesta, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos, sin parcialidad y sin hipocresía.
3:18 Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen paz.

4:1 ¿DE dónde vienen las guerras, y los pleitos entre vosotros? ¿no vienen de esto, a saber, de vuestras concupiscencias, las cuales combaten en vuestros miembros?
4:2 Codiciáis, y no tenéis: matáis y apetecéis tener, y no podéis alcanzar: combatís y guerreáis, empero no tenéis, porque no pedís.
4:3 Pedís, y no recibís; porque pedís mal, para gastarlo en vuestras concupiscencias.
4:4 Adúlteros y adúlteras, ¿no sabéis que la amistad del mundo es enemistad con Dios? Cualquiera, pues, que quisiere ser amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios.
4:5 ¿Pensáis que la Escritura dice en vano: El espíritu que mora en nosotros, codicia para envidia?
4:6 Mas él da mayor gracia. Por esto él dice: Dios resiste a los soberbios, empero da gracia a los humildes.
4:7 Sed pues sujetos a Dios: resistid al diablo, y huirá de vosotros.
4:8 Acercaos a Dios, y él se acercará a vosotros. Pecadores, limpiad vuestras manos; y vosotros de doble ánimo, purificad vuestros corazones.
4:9 Afligíos, y lamentad, y llorad. Vuestra risa conviértase en lloro, y vuestro gozo en tristeza.
4:10 Humillaos delante de la presencia del Señor, y él os ensalzará.
4:11 Hermanos, no digáis mal los unos de los otros: el que dice mal de su hermano, y juzga a su hermano, este tal dice mal de la ley, y juzga a la ley; mas si tú juzgas a la ley, no eres hacedor de la ley, sino juez.
4:12 Uno es el dador de la ley, que puede salvar, y destruir: ¿Quién eres tú que juzgas a otro?
4:13 Ea ahora, vosotros los que decís: Hoy o mañana iremos a tal ciudad, y estaremos allá un año, y compraremos y venderemos, y ganaremos:
4:14 Por cuanto vosotros no sabéis lo que será mañana. Porque, ¿qué es vuestra vida? Ciertamente es un vapor que se aparece por un poco de tiempo, y después se desvanece.
4:15 En lugar de lo cual deberíais decir: Si el Señor quisiere, y si viviéremos, haremos esto o aquello.
4:16 Mas ahora os jactáis en vuestras soberbias. Toda jactancia semejante es maligna.
4:17 Así que, el que sabe hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado.

5:1 EA ya ahora, vosotros ricos, llorad aullando por vuestras miserias que vendrán sobre vosotros.
5:2 Vuestras riquezas están podridas; y vuestras ropas están comidas de la polilla.
5:3 Vuestro oro y plata están gangrenados de orín, y el orín de ellos será testimonio contra vosotros, y comerá del todo vuestras carnes como fuego: Os habéis allegado tesoro para en los postreros días.
5:4 He aquí, el jornal de los obreros que han segado vuestras tierras, el cual por fraude no les ha sido pagado de vosotros, clama; y los clamores de los que habían segado han entrado en los oídos del Señor de Sabaot.
5:5 Habéis vivido en concupiscencias sobre la tierra, y sido disolutos, y habéis cebado vuestros corazones como en un día de matanza.
5:6 Habéis condenado y muerto al justo, y él no os resiste.
5:7 Por tanto, hermanos, sed pacientes hasta la venida del Señor. He aquí, el labrador espera el precioso fruto de la tierra, esperando pacientemente, hasta que reciba la lluvia temprana y tardía,
5:8 Sed pues también vosotros pacientes, y confirmad vuestros corazones; porque la venida del Señor se acerca.
5:9 Hermanos, no gimáis unos contra otros, porque no seáis condenados: He aquí, el juez está de pie delante de la puerta.
5:10 Hermanos míos, tomad por ejemplo de sufrir aflicción, y de paciencia a los profetas que han hablado en el nombre del Señor.
5:11 He aquí, tenemos por bienaventurados a los que sufren. Vosotros habéis oído de la paciencia de Job, y habéis visto el fin del Señor, que el Señor es muy misericordioso y piadoso.
5:12 Empero, hermanos míos, ante todas cosas no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por otro cualquier juramento; mas vuestro sí, sea sí; y vuestro no, no; porque no caigáis en condenación.
5:13 ¿Está alguno entre vosotros afligido? haga oración. ¿Está alguno alegre entre vosotros? cante salmos.
5:14 ¿Está alguno enfermo entre vosotros? llame a los ancianos de la iglesia, y oren sobre él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor;
5:15 Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si hubiera cometido pecados, le serán perdonados.
5:16 Confesaos vuestras faltas unos a otros, y rogad los unos por los otros, para que seáis sanos. La oración ferviente y eficaz del justo puede mucho.
5:17 Elías era hombre sujeto a semejantes pasiones que nosotros, y rogó fervientemente que no lloviese, y no llovió sobre la tierra por tres años, y seis meses.
5:18 Y otra vez oró, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto.
5:19 Hermanos, si alguno de entre vosotros errare de la verdad, y alguno le convirtiere,
5:20 Sepa que el que hubiere hecho convertir al pecador del error de su camino, salvará un alma de muerte, y cubrirá multitud de pecados.