#title 2 Juan
#description Descripcion
#abbreviation 63_2Jn

1:1 EL anciano a la señora elegida, y a sus hijos, a los cuales yo amo en verdad; y no sólo yo, pero también todos los que han conocido la verdad;
1:2 Por causa de la verdad que mora en nosotros, y será por siempre con nosotros.
1:3 Sea con vosotros gracia, misericordia, paz, de Dios el Padre, y del Señor Jesu Cristo, el Hijo del Padre, en verdad y amor.
1:4 Héme regocijado grandemente, porque he hallado de tus hijos que andan en la verdad, como nosotros hemos recibido el mandamiento del Padre.
1:5 Y ahora señora, yo te ruego, (no como escribiéndote un nuevo mandamiento, sino aquel que nosotros hemos tenido desde el principio,) que nos amemos los unos a los otros.
1:6 Y este es el amor, que andemos según sus mandamientos. Este es el mandamiento, como vosotros habéis oído desde el principio, que andéis en él.
1:7 Porque muchos engañadores son entrados en el mundo, los cuales no confiesan que Jesu Cristo es venido en carne. Este tal engañador es, y anticristo.
1:8 Mirad por vosotros mismos, porque no perdamos las cosas que hemos obrado, mas recibamos el galardón completo.
1:9 Cualquiera que transgrede, y no permanece en la doctrina de Cristo, no tiene a Dios: el que permanece en la doctrina de Cristo, el tal tiene tanto al Padre como al Hijo.
1:10 Si alguno viene a vosotros, y no trae esta doctrina, no le recibáis en vuestra casa, ni a él digáis: ¡Bienvenido!
1:11 Porque el que le dice: ¡Bienvenido!, participa en sus malas obras.
1:12 Aunque tengo muchas cosas que escribiros, no las he querido escribir por papel y tinta; empero yo espero de venir a vosotros, y hablar con vosotros cara a cara, para que nuestro gozo sea cumplido.
1:13 Los hijos de tu hermana elegida te saludan. Amén.