#title 3 Juan
#description Descripcion
#abbreviation 64_3Jn

1:1 EL anciano al amado Gayo, al cual yo amo en verdad.
1:2 Amado, yo deseo que tú seas prosperado en todas cosas, y que tengas salud, así como tu alma está en prosperidad.
1:3 Porque yo me regocijé grandemente, cuando vinieron los hermanos, y dieron testimonio de la verdad que hay en ti; como tú andas en verdad.
1:4 No tengo mayor gozo que estas cosas, el oír que mis hijos andan en verdad.
1:5 Amado, fielmente haces todo lo que haces para con los hermanos, y con los extranjeros;
1:6 Los cuales han dado testimonio de tu caridad en presencia de la iglesia: a los cuales si encaminares como conviene según Dios, harás bien.
1:7 Porque ellos son partidos por su nombre, no tomando nada de los Gentiles.
1:8 Nosotros, pues, debemos recibir a los que son tales, para que seamos coadjutores de la verdad.
1:9 Yo he escrito a la iglesia; mas Diótrefes, que ama tener el primado entre ellos, no nos recibe.
1:10 Por esta causa si yo viniere, haré a la memoria las obras que hace, como parla con palabras maliciosas contra nosotros; y ni aún contento con estas cosas, no sólo no recibe a los hermanos, pero aún prohibe a los que los quieren recibir, y los echa de la iglesia.
1:11 Amado, no sigas lo que es malo, sino lo que es bueno. El que hace bien, es de Dios; mas el que hace mal no ha visto a Dios.
1:12 Todos dan testimonio de Demetrio, y aun la misma verdad; y también nosotros damos testimonio, y vosotros sabéis que nuestro testimonio es verdadero.
1:13 Yo tenía muchas cosas que escribirte; empero no quiero escribirte con tinta y pluma.
1:14 Porque espero de verte en breve, y hablaremos cara a cara. Paz a ti. Los amigos te saludan. Saluda tú a los amigos por nombre.