#title Génesis
#description Primer libro del Antiguo Testamento
#abbreviation Gén

1:1 EN el principio creó Dios el cielo y la tierra.
1:2 Y la tierra estaba sin forma y vacía, y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo, y el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas.
1:3 Y dijo Dios: Sea la luz: y fue la luz.
1:4 Y vio Dios que la luz era buena: y apartó Dios la luz de las tinieblas.
1:5 Y llamó Dios a la luz Día, y a las tinieblas llamó Noche: y fue la tarde y la mañana el día pri­mero.
1:6 Y dijo Dios: Haya firmamento en medio de las aguas, y separe las aguas de las aguas.
1:7 E hizo Dios el firmamento, y apartó las aguas que estaban debajo del firmamento de las aguas que estaban sobre el fir­mamento: y fue así.
1:8 Y llamó Dios al firmamento Cielo: y fue la tarde y la maña­na el día segundo.
1:9 Y dijo Dios: Júntense las aguas que están debajo del cielo en un lugar, y descúbrase la seca: y fue así.
1:10 Y llamó Dios a la seca Tierra, y a la reunión de las aguas llamó Mares: y vio Dios que era bueno.
1:11 Y dijo Dios: Produzca la tierra hierba verde, hierba que dé simiente; árbol de fruto que dé fruto según su género, que su simiente esté en él, sobre la tie­rra: y fue así.
1:12 Y produjo la tierra hierba verde, hierba que da simiente según su género, y árbol que da fruto, cuya simiente está en él, según su género: y vio Dios que era bueno.
1:13 Y fue la tarde y la mañana el día tercero.
1:14 Y dijo Dios: Sean lumbreras en el firmamento del cielo para apartar el día y la noche: y sean por señales, y para las esta­ciones, y para días y años;
1:15 Y sean por lumbreras en el fir­mamento del cielo para alum­brar sobre la tierra: y fue así.
1:16 E hizo Dios las dos grandes lumbreras; la lumbrera mayor para que señorease en el día, y la lumbrera menor y las estrellas para que señoreasen en la noche.
1:17 Y púsolas Dios en el firmamento del cielo, para alum­brar sobre la tierra,
1:18 Y para señorear en el día y en la noche, y para apartar la luz y las tinieblas: y vio Dios que era bueno.
1:19 Y fue la tarde y la mañana el día cuarto.
1:20 Y dijo Dios: Produzcan las aguas criatura viviente que se mueve, y aves que vuelen sobre la tierra, en el abierto firmamento del cielo.
1:21 Y creó Dios las grandes balle­nas, y toda criatura viva que se mueve, que las aguas produ­jeron según su género, y toda ave alada según su género: y vio Dios que era bueno.
1:22 Y Dios los bendijo diciendo: Fructificad y multiplicad, y henchid las aguas en los mares, y las aves se multipliquen en la tierra.
1:23 Y fue la tarde y la mañana el día quinto.
1:24 Y dijo Dios: Produzca la tierra seres vivientes según su género, bestias y criaturas que se arrastran y animales de la tierra según su género: y fue así.
1:25 E hizo Dios animales de la tierra según su género, y ganado según su género, y todo animal que anda arrastrando sobre la tie­rra según su género: y vio Dios que era bueno.
1:26 Y dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; y señoree en los peces del mar, y en las aves del cielo, y en las bestias, y en toda la tierra, y en todo animal que anda arrastrando sobre la tierra.
1:27 Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó.
1:28 Y los bendijo Dios; y díjoles Dios: Fructificad y multiplicad, y henchid la tierra, y sojuzgadla, y señoread sobre los peces del mar, y sobre las aves del cielo, y sobre todas las bestias que se mueven sobre la tierra.
1:29 Y dijo Dios: He aquí que os he dado toda hierba que da simiente, que está sobre la faz de toda la tierra; y todo árbol en que hay fruto de árbol que da simien­te, seros ha para comer.
1:30 Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves del cielo, y a todo lo que se mueve sobre la tie­rra, en que hay vida, toda hierba verde les será para comer: y fue así.
1:31 Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera. Y fue la tarde y la mañana el día sexto.

2:1 Y FUERON acabados los cie­los y la tierra, y todo el ejército de ellos.
2:2 Y acabó Dios en el día séptimo su obra que hizo, y reposó el día séptimo de toda su obra que había hecho.
2:3 Y bendijo Dios al día séptimo, y santificólo, porque en él reposó de toda su obra que había Dios creado y hecho.
2:4 Estos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando fue­ron creados, en el día que el SEÑOR Dios hizo la tierra y los cielos,
2:5 Y toda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda hier­ba del campo antes que naciese: porque aun no había el SEÑOR Dios hecho llover sobre la tierra, ni había hombre para que labra­se la tierra;
2:6 Mas subía de la tierra un vapor, que regaba toda la faz de la tierra.
2:7 Formó, pues, el SEÑOR Dios al hombre del polvo de la tierra, y alentó en su nariz soplo de vida; y fue el hombre en alma viviente.
2:8 Y había el SEÑOR Dios plan­tado un huerto en Edén al orien­te, y puso allí al hombre que había formado.
2:9 Y había el SEÑOR Dios hecho nacer de la tierra todo árbol agradable a la vista, y bueno para comer: también el árbol de vida en medio del huerto, y el árbol del conocimiento del bien y del mal.
2:10 Y salía de Edén un río para regar el huerto, y de allí se repar­tía en cuatro ramales.
2:11 El nombre del uno era Pisón: éste es el que cerca toda la tierra de Havilah, donde hay oro:
2:12 Y el oro de aquella tierra es bueno: hay allí también bdelio y piedra cornerina.
2:13 El nombre del segundo río es Gihón: éste es el que rodea toda la tierra de Etiopía.
2:14 Y el nombre del tercer río es Hidekel: éste es el que va delan­te de Asiria. Y el cuarto río es el Éufrates.
2:15 Tomó, pues, el SEÑOR Dios al hombre, y le puso en el huerto de Edén, para que lo labrara y lo guardase.
2:16 Y mandó el SEÑOR Dios al hombre, diciendo: De todo árbol del huerto podrás gratuitamente comer;
2:17 Mas del árbol del conoci­miento del bien y del mal no comerás de él; porque el día que de él comieres, ciertamente morirás.
2:18 Y dijo el SEÑOR Dios: No es bueno que el hombre esté solo; haréle ayuda idónea para él.
2:19 Formó, pues, el SEÑOR Dios de la tierra toda bestia del campo, y toda ave del cielo, y trájo­las a Adam, para que viese cómo les había de llamar; y todo lo que Adam llamó a los animales vivientes, ese fue su nombre.
2:20 Y puso Adam nombres a toda bestia y ave del cielo y a todo animal del campo: mas para Adam no halló ayuda que estu­viese idónea para él.
2:21 Y el SEÑOR Dios hizo caer sueño sobre Adam, y se quedó dormido: entonces tomó una de sus costillas, y cerró la carne en su lugar;
2:22 Y de la costilla que el SEÑOR Dios tomó del hombre, hizo una mujer, y trájola al hombre.
2:23 Y dijo Adam: Esto es ahora hueso de mis huesos, y carne de mi carne: ésta será llamada Varona, porque del varón fue tomada.
2:24 Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y allegar­se ha a su mujer, y serán una sola carne.
2:25 Y estaban ambos desnudos, Adam y su mujer, y no se avergonzaban.

3:1 EMPERO la serpiente era astuta, más que todos los animales del campo que el SEÑOR Dios había hecho; la cual dijo a la mujer: ¿Conque Dios os ha dicho: No comáis de todo árbol del huerto?
3:2 Y la mujer respondió a la ser­piente: Del fruto de los árboles del huerto podemos comer
3:3 Mas del fruto del árbol que está en medio del huerto dijo Dios: No comeréis de él, ni le tocaréis, porque no muráis.
3:4 Entonces la serpiente dijo a la mujer: Ciertamente no moriréis;
3:5 Mas sabe Dios que el día que comiereis de él, serán abiertos vuestros ojos, y seréis como dio­ses sabiendo el bien y el mal.
3:6 Y cuando vio la mujer que el árbol era bueno para comer, y que era agradable a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabi­duría; tomó de su fruto, y comió; y dio también a su marido, el cual comió así como ella.
3:7 Y fueron abiertos los ojos de entrambos, y conocieron que estaban desnudos: entonces cosieron hojas de higuera, y se hicieron delantales.
3:8 Y oyeron la voz del SEÑOR Dios que se paseaba en el huerto al aire del día: y escondióse el hombre y su mujer de la presen­cia del SEÑOR Dios entre los árboles del huerto.
3:9 Y llamó el SEÑOR Dios al hombre, y le dijo: ¿Dónde estás tú?
3:10 Y él respondió: Oí tu voz en el huerto, y tuve miedo, porque estaba desnudo; y escondíme.
3:11 Y díjole: ¿Quién te enseñó que estabas desnudo? ¿Has comido del árbol de que yo te mandé no comieses?
3:12 Y el hombre respondió: La mujer que me diste para estar conmigo me dio del árbol, y yo comí.
3:13 Entonces el SEÑOR Dios dijo a la mujer: ¿Qué es lo que has hecho? Y dijo la mujer: La serpiente me engañó, y comí.
3:14 Y el SEÑOR Dios dijo a la serpiente: Por cuanto esto hiciste, maldita serás entre todas las bes­tias y entre todos los animales del campo; sobre tu pecho anda­rás, y polvo comerás todos los días de tu vida:
3:15 Y enemistad pondré entre tí y la mujer, y entre tu simiente y la simiente suya; esta simiente te herirá en la cabeza, y tú le herirás en el cal­cañar.
3:16 A la mujer dijo: Multiplicaré en gran manera tus dolores y tus preñeces; con dolor parirás los hijos; y a tu marido será tu deseo, y él se enseñoreará de tí.
3:17 Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste a la voz de tu mujer, y comiste del árbol de que te mandé diciendo, no comerás de él; maldita será la tierra por amor de tí; con dolor comerás de ella todos los días de tu vida;
3:18 Espinos y cardos te producirá, y comerás hierba del campo;
3:19 En el sudor de tu rostro come­rás el pan hasta que vuelvas a la tierra; porque de ella fuiste toma­do: pues polvo eres, y al polvo serás tornado.
3:20 Y llamó el hombre el nombre de su mujer, Eva; por cuanto ella era madre de todos los vivientes.
3:21 Y el SEÑOR Dios hizo al hombre y a su mujer túnicas de pieles, y vistiólos.
3:22 Y dijo el SEÑOR Dios: He aquí el hombre es como uno de nosotros sabiendo el bien y el mal: ahora, pues, porque no alargue su mano, y tome también del árbol de la vida, y coma, y viva para siempre:
3:23 Y sacólo el SEÑOR Dios del huerto de Edén, para que labrase la tierra de que fue tomado.
3:24 Echó, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto de Edén querubines, y una espada encendida que se revolvía a todos lados, para guardar el camino del árbol de la vida.

4:1 Y CONOCIÓ Adam a su mujer Eva, la cual concibió y parió a Caín, y dijo: Adquirido he varón por el SEÑOR.
4:2 Y después parió a su hermano Abel. Y fue Abel pastor de ove­jas, y Caín fue labrador de la tie­rra.
4:3 Y aconteció andando el tiempo, que Caín trajo del fruto de la tie­rra una ofrenda al SEÑOR.
4:4 Y Abel trajo también de los pri­mogénitos de sus ovejas, y de su grosura. Y el SEÑOR respetó a Abel y aceptó su ofrenda;
4:5 Mas no miró propicio a Caín y a la ofrenda suya. Y ensañóse Caín en gran manera, y decayó su semblante.
4:6 Entonces el SEÑOR dijo a Caín: ¿Por qué te has ensañado, y por qué ha decaído tu ros­tro?
4:7 Si bien hicieres, ¿no serás aceptado? y si no hicieres bien, el pecado está acechando a la puerta y te desea, y tú te enseñorearás sobre él.
4:8 Y habló Caín con su hermano Abel: y aconteció que estando ellos en el campo, Caín se levan­tó contra su hermano Abel, y le mató.
4:9 Y el SEÑOR dijo a Caín: ¿Dónde está Abel tu hermano? Y él respondió: No sé; ¿soy yo guarda de mi hermano?
4:10 Y él le dijo: ¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu herma­no clama a mí desde la tierra.
4:11 Ahora pues, maldito seas tú de la tierra que abrió su boca para recibir la sangre de tu hermano de tu mano:
4:12 Cuando labrares la tierra, no te volverá a dar su fuerza: fugitivo y vagabundo serás en la tierra.
4:13 Y dijo Caín al SEÑOR: Grande es mi iniquidad para ser perdonada.
4:14 He aquí me echas hoy de la faz de la tierra, y de tu presencia seré escondido; y seré fugitivo y vagabundo en la tierra; y sucede­rá que cualquiera que me hallare, me matará.
4:15 Y respondióle el SEÑOR: Cierto que cualquiera que matare a caín, siete veces será castiga­do. Entonces el SEÑOR puso una marca en Caín, para que no lo matase cualquiera que le hallara.
4:16 Y salió Caín de la presencia del SEÑOR, y habitó en tierra de Nod, al oriente de Edén.
4:17 Y conoció Caín a su mujer, la cual concibió y parió a Enoc: y edificó una ciudad, y llamó el nombre de la ciudad del nombre de su hijo, Enoc.
4:18 Y a Enoc nació Irad, e Irad engendró a Mehujael, y Mehujael engendró a Metusael, y Metusael engendró a Lamec.
4:19 Y tomó para sí Lamec dos mujeres; el nombre de la una fue Ada, y el nombre de la otra Zilla.
4:20 Y Ada parió a Jabal, el cual fue padre de los que habitan en tiendas, y los que tienen ganados.
4:21 Y el nombre de su hermano fue Jubal, el cual fue padre de todos los que manejan arpa y órgano.
4:22 Y Zilla también parió a Tubal-­Caín, acicalador de toda obra de bronce y de hierro: y la hermana de Tubal-Caín fue Naama.
4:23 Y dijo Lamec a sus mujeres: Ada y Zilla, oid mi voz; mujeres de Lamec, escuchad mi dicho: que varón mataré por mi herida, y mancebo por mi golpe:
4:24 Si siete veces será vengado Caín, Lamec en verdad setenta veces siete lo será.
4:25 Y conoció de nuevo Adam a su mujer, la cual parió un hijo, y llamó su nombre Set: Porque Dios, dijo ella, me ha dado otra simiente en lugar de Abel, a quien mató Caín.
4:26 Y a Set también le nació un hijo, y llamó su nombre Enós. Entonces los hombres comenza­ron a invocar el nombre del SEÑOR.

5:1 ESTE es el libro de las generaciones de Adam. El día en que creó Dios al hombre, a la semejanza de Dios lo hizo;
5:2 Varón y hembra los creó; y los bendijo, y llamó el nombre de ellos Adam, el día en que fueron creados.
5:3 Y vivió Adam ciento y treinta años, y engendró un hijo a su semejanza, conforme a su ima­gen, y llamó su nombre Set.
5:4 Y fueron los días de Adam, después que engendró a Set, ochocientos años: y engendró hijos e hijas.
5:5 Y fueron todos los días que vivió Adam novecientos y trein­ta años, y murió.
5:6 Y vivió Set ciento y cinco años, y engendró a Enós.
5:7 Y vivió Set, después que engendró a Enós, ochocientos y siete años: y engendró hijos e hijas.
5:8 Y fueron todos los días de Set novecientos y doce años; y murió.
5:9 Y vivió Enós noventa años, y engendró a Cainán.
5:10 Y vivió Enós después que engendró a Cainán, ochocientos y quince años: y engendró hijos e hijas.
5:11 Y fueron todos los días de Enós novecientos y cinco años; y murió.
5:12 Y vivió Cainán setenta años, y engendró a Mahalaleel.
5:13 Y vivió Cainán, después que engendró a Mahalaleel, ocho­cientos y cuarenta años: y engen­dró hijos e hijas.
5:14 Y fueron todos los días de Cainán novecientos y diez años; y murió.
5:15 Y vivió Mahalaleel sesenta y cinco años, y engendró a Jared.
5:16 Y vivió Mahalaleel, después que engendró a Jared, ochocien­tos y treinta años: y engendró hijos e hijas.
5:17 Y fueron todos los días de Mahalaleel ochocientos noventa y cinco años; y murió.
5:18 Y vivió Jared ciento sesenta y dos años, y engendró a Enoc.
5:19 Y vivió Jared, después que engendró a Enoc, ochocientos años: y engendró hijos e hijas.
5:20 Y fueron todos los días de Jared novecientos sesenta y dos años; y murió.
5:21 Y vivió Enoc sesenta y cinco años, y engendró a Matusalem.
5:22 Y caminó Enoc con Dios, des­pués que engendró a Matusalem, trescientos años: y engendró hijos e hijas.
5:23 Y fueron todos los días de Enoc trescientos sesenta y cinco años.
5:24 Caminó, pues, Enoc con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios.
5:25 Y vivió Matusalem ciento ochenta y siete años, y engendró a Lamec.
5:26 Y vivió Matusalem, después que engendró a Lamec, sete­cientos ochenta y dos años: y engendró hijos e hijas.
5:27 Fueron, pues, todos los días de Matusalem, novecientos sesenta y nueve años; y murió.
5:28 Y vivió Lamec ciento ochen­ta y dos años, y engendró un hijo:
5:29 Y llamó su nombre Noé, diciendo: Este nos consolará acerca de nuestras obras, y del trabajo de nuestras manos, a causa de la tie­rra que el SEÑOR maldijo.
5:30 Y vivió Lamec, después que engendró a Noé, quinientos noventa y cinco años: y engendró hijos e hijas.
5:31 Y fueron todos los días de Lamec setecientos setenta y siete años; y murió.
5:32 Y era Noé de edad quinientos años; y engendró Noé a Sem, Cam, y a Jafet.

6:1 Y ACAECIÓ que, cuando comenzaron los hombres a multiplicarse sobre la faz de la tierra, y les nacieron hijas,
6:2 Viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres eran hermosas, tomáronse mujeres, escogiendo entre todas.
6:3 Y dijo el SEÑOR: No conten­derá mi Espíritu con el hombre para siempre, porque ciertamen­te él es carne: mas serán sus días ciento y veinte años.
6:4 Había gigantes en la tierra en aquellos días, y también después que entraron los hijos de Dios a las hijas de los hombres, y les engendraron hijos: éstos fueron los valientes que desde la anti­güedad fueron varones de nom­bre.
6:5 Y vio Dios que era mucha la maldad de los hombres en la tierra, y que toda imagina­ción de los pensamientos de su corazón era solamente mala todos los días.
6:6 Y arrepintióse el SEÑOR de haber hecho hombre en la tierra, y pesóle en su corazón.
6:7 Y dijo el SEÑOR: Raeré los hombres que he creado de sobre la faz de la tierra, desde el hom­bre hasta la bestia, y hasta el rep­til y las aves del cielo: porque me arrepiento de haberlos hecho.
6:8 Empero Noé halló gracia en los ojos del SEÑOR.
6:9 Estas son las generaciones de Noé: Noé, varón justo, perfecto fue en sus generaciones; con Dios caminó Noé.
6:10 Y engendró Noé tres hijos: a Sem, a Cam, y a Jafet.
6:11 Y corrompióse la tierra delan­te de Dios, y estaba la tierra llena de violencia.
6:12 Y miró Dios la tierra, y he aquí que estaba corrompida; por­que toda carne había corrompido su camino sobre la tierra.
6:13 Y dijo Dios a Noé: El fin de toda carne ha venido delante de mí; porque la tierra está llena de violencia a causa de ellos; y he aquí que yo los destruiré con la tierra.
6:14 Hazte un arca de madera de gofer: harás aposentos en el arca, y la embetunarás con brea por dentro y por fuera.
6:15 Y de esta manera la harás: de trescientos codos la longitud del arca, de cincuenta codos su anchu­ra, y de treinta codos su altura.
6:16 Una ventana harás al arca, y la acabarás a un codo de elevación por la parte de arriba: y pondrás la puerta del arca a su lado; y le harás piso bajo, segundo y terce­ro.
6:17 Y yo, he aquí que yo traigo un diluvio de aguas sobre la tierra, para destruir toda carne en que haya espíritu de vida debajo del cielo; todo lo que hay en la tierra morirá.
6:18 Mas estableceré mi pacto contigo, y vendrás en el arca tú, y tus hijos y tu mujer, y las mujeres de tus hijos contigo.
6:19 Y de todo lo que vive, de toda carne, dos de cada género mete­rás en el arca, para que tengan vida contigo; macho y hembra serán.
6:20 De las aves según su género, y de las bestias según su género, de todo reptil de la tierra según su género, dos de cada género vend­rán a ti para conservarles la vida.
6:21 Y toma contigo de toda vian­da que se come, y allégala a tí; servirá de alimento para tí y para ellos.
6:22 E hízolo así Noé; hizo conforme a todo lo que Dios le mandó.