#title Daniel
#description Descripcion
#abbreviation 27_Dan

1:1 EN el año tercero del reinado de Joacim rey de Judá, vino Nabucodonosor rey de Babilonia a Jerusalem, y cercóla.
1:2 Y el Señor entregó en sus manos a Joacim rey de Judá, y parte de los vasos de la casa de Dios, y trájolos a tierra de Sinar, a la casa de su dios: y metió los vasos en la casa del tesoro de su dios.
1:3 Y dijo el rey a Aspenaz, príncipe de sus eunucos, que trajese de los hijos de Israel, del linaje real de los príncipes,
1:4 Muchachos en quienes no hubiese tacha alguna, y de buen parecer, y enseñados en toda sabiduría, y sabios en conoci­miento, y entendidos en la cien­cia, e idóneos para estar en el palacio del rey; y que les enseña­se las letras y la lengua de los Caldeos.
1:5 Y señalóles el rey ración para cada día de la ración de la comi­da del rey, y del vino de su beber: que los criase tres años, para que al fin de ellos estuviesen delante del rey.
1:6 Y fueron entre ellos, de los hijos de Judá, Daniel, Ananías, Misael y Azarías:
1:7 A los cuales el príncipe de los eunucos puso nombres: y puso a Daniel, Beltsasar; y a Ananías, Sadrac; y a Misael, Mesac; y a Azarías, Abed-nego.
1:8 Y Daniel propuso en su cora­zón de no contaminarse en la ración de la comida del rey, ni en el vino de su beber: pidió por tanto al príncipe de los eunucos de no contaminarse.
1:9 (Y puso Dios a Daniel en gra­cia y en buena voluntad con el príncipe de los eunucos.)
1:10 Y dijo el príncipe de los eunu­cos a Daniel: Tengo temor de mi señor el rey, que señaló vuestra comida y vuestra bebida; pues luego que él habrá visto vuestros rostros más tristes que los de los muchachos que son semejantes a vosotros, condenaréis para con el rey mi cabeza.
1:11 Entonces dijo Daniel a Melsar, que estaba puesto por el príncipe de los eunucos sobre Daniel, Ananías, Misael, y Azarías:
1:12 Prueba, te ruego, tus siervos diez días, y dennos legumbres a comer, y agua a beber.
1:13 Parezcan luego delante de ti nuestros rostros, y los rostros de los muchachos que comen de la ración de la comida del rey; y según que vieres, harás con tus siervos.
1:14 Consintió pues con ellos en esto, y probó con ellos diez días.
1:15 Y al cabo de los diez días pareció el rostro de ellos mejor y más nutrido de carne, que los otros muchachos que comían de la ración de la comida del rey.
1:16 Así fue que Melsar tomaba la ración de la comida de ellos, y el vino de su beber, y dábales legumbres.
1:17 Y a estos cuatro muchachos dióles Dios conocimiento y entendimiento en todas letras y sabiduría: mas Daniel tuvo entendi­miento en toda visión y sueños.
1:18 Pasados pues los días al fin de los cuales había dicho el rey que los trajesen, el príncipe de los eunucos los trajo delante de Nabucodonosor.
1:19 Y el rey habló con ellos, y no fue hallado entre todos ellos otro como Daniel, Ananías, Misael, y Azarías: y así estuvieron delante del rey.
1:20 Y en todo asunto de sabiduría y entendimiento que el rey les demandó, hallólos diez veces mejores que todos los magos y astrólogos que había en todo su reino.
1:21 Y fue Daniel hasta el año pri­mero del rey Ciro.

2:1 Y EN el segundo año del reinado de Nabucodonosor, soñó Nabucodonosor sueños, y perturbóse su espíritu, y su sueño se huyó de él.
2:2 Y mandó el rey llamar magos, astrólogos, y encantadores, y Caldeos, para que mostrasen al rey sus sueños. Vinieron pues, y se presentaron delante del rey.
2:3 Y el rey les dijo: He soñado un sueño, y mi espíritu se ha pertur­bado por saber el sueño.
2:4 Entonces hablaron los Caldeos al rey en lengua aramea: Rey, para siempre vive: di el sueño a tus siervos, y mostraremos la declaración.
2:5 Respondió el rey y dijo a los Caldeos: El negocio se me fue: si no me mostráis el sueño y su declaración, seréis hechos cuar­tos, y vuestras casas serán pues­tas por muladares.
2:6 Y si mostrareis el sueño y su declaración, recibiréis de mis dones y mercedes y grande honra: por tanto, mostradme el sueño y su declaración.
2:7 Respondieron la segunda vez, y dijeron: Diga el rey el sueño a sus siervos, y mostraremos su declaración.
2:8 El rey respondió, y dijo: Yo conozco ciertamente que voso­tros ponéis dilaciones, porque veis que el negocio se me ha ido.
2:9 Si no me mostráis el sueño, una sola sentencia será de vosotros. Ciertamente preparáis respuesta mentirosa y perversa que decir delante de mí, entre tanto que se muda el tiempo: por tanto, decid­me el sueño, para que yo entien­da que me podéis mostrar su declaración.
2:10 Los Caldeos respondieron delante del rey, y dijeron: No hay hombre sobre la tierra que pueda declarar el negocio del rey: demás de esto, ningún rey, príncipe, ni señor, preguntó cosa semejante a ningún mago, ni astrólogo, ni Caldeo.
2:11 Finalmente, el negocio que el rey demanda, es singular, ni hay quien lo pueda declarar delante del rey, salvo los dioses cuya morada no es con la carne.
2:12 Por esto el rey con ira y con grande enojo, mandó que mata­sen a todos los sabios de Babilonia.
2:13 Y publicóse el mandamiento, y los sabios eran llevados a la muerte; y buscaron a Daniel y a sus compañeros para matarlos.
2:14 Entonces Daniel habló con consejo y sabiduría a Arioc, capitán de los de la guarda del rey, que había salido para matar los sabios de Babilonia.
2:15 Habló y dijo a Arioc capitán del rey: ¿Qué es la causa que este mandamiento se publica de parte del rey tan apresuradamente? Entonces Arioc declaró el nego­cio a Daniel.
2:16 Y Daniel entró, y pidió al rey que le diese tiempo, y que él mostraría al rey la declaración.
2:17 Fuese luego Daniel a su casa, y declaró el negocio a Ananías, Misael, y Azarías, sus compañe­ros,
2:18 Para demandar misericordias del Dios del cielo sobre este mis­terio, y que Daniel y sus compa­ñeros no pereciesen con los otros sabios de Babilonia.
2:19 Entonces el arcano fue revela­do a Daniel en visión de noche; por lo cual bendijo Daniel al Dios del cielo.
2:20 Y Daniel respondió, y dijo: Sea bendito el nombre de Dios por siempre jamás: porque suya es la sabiduría y la fortaleza:
2:21 Y él es el que muda los tiem­pos y las oportunidades: quita reyes, y pone reyes: da la sabiduría a los sabios, y el conocimien­to a los entendidos:
2:22 Él revela lo profundo y lo escondido: conoce lo que está en tinieblas, y la luz mora con él.
2:23 A tí, oh Dios de mis padres, te doy gracias y te alabo, que me diste sabiduría y fortaleza, y ahora me enseñaste lo que te pedimos; pues nos has enseñado el negocio del rey.
2:24 Después de esto Daniel entró a Arioc, al cual el rey había puesto para matar a los sabios de Babilonia; fue, y díjole así: No mates a los sabios de Babilonia: llévame delante del rey, que yo mostraré al rey la declaración.
2:25 Entonces Arioc llevó prestamente a Daniel delante del rey, y díjole así: Un varón de los trasportados de Judá he hallado, el cual declarará al rey la interpreta­ción.
2:26 Respondió el rey, y dijo a Daniel, al cual llamaban Beltsasar: ¿Podrás tú hacerme entender el sueño que ví, y su declaración?
2:27 Daniel respondió delante del rey, y dijo: El misterio que el rey demanda, ni sabios, ni astrólo­gos, ni magos, ni adivinos lo pueden enseñar al rey.
2:28 Mas hay un Dios en el cie­lo, el cual revela los misterios, y él ha hecho saber al rey Nabucodonosor lo que ha de acontecer a cabo de días. Tu sueño, y las visiones de tu cabe­za sobre tu cama, es esto:
2:29 Tú, oh rey, en tu cama subie­ron tus pensamientos por saber lo que había de ser en lo por venir; y el que revela los miste­rios te mostró lo que ha de ser.
2:30 Y a mí ha sido revelado este misterio, no por sabiduría que en mí haya más que en todos los vivientes, sino para que yo noti­fique al rey la declaración, y que entendieses los pensamientos de tu corazón.
2:31 Tú, oh rey, veías, y he aquí una grande imagen. Esta imagen, que era muy grande, y cuya glo­ria era muy sublime, estaba en pie delante de tí, y su aspecto era terrible.
2:32 La cabeza de esta imagen era de fino oro; sus pechos y sus bra­zos, de plata; su vientre y sus muslos, de latón;
2:33 Sus piernas, de hierro; sus pies, en parte de hierro, y en parte de barro cocido.
2:34 Estabas mirando, hasta que una piedra fue cortada, no con mano, la cual hirió a la imagen en sus pies de hierro y de barro cocido, y los desmenuzó.
2:35 Entonces fue también desme­nuzado el hierro, el barro cocido, el latón, la plata y el oro, y se tornaron como tamo de las eras del verano: y levantólos el vien­to, y nunca más se les halló lugar. Mas la piedra que hirió a la ima­gen, fue hecha un gran monte, que hinchió toda la tierra.
2:36 Éste es el sueño: la declara­ción de él diremos también en presencia del rey.
2:37 Tú, oh rey, eres rey de reyes; porque el Dios del cielo te ha dado reino, potencia, y fortaleza, y majestad.
2:38 Y dondequiera que habiten hijos de hombres, las bestias del campo y las aves del cielo él ha entregado en tu mano, y te ha hecho enseño­rear sobre todo ello: tú eres esta cabeza de oro.
2:39 Y después de tí se levantará otro reino menor que tú; y otro tercer reino de latón, el cual se enseñoreará de toda la tierra.
2:40 Y el reino cuarto será fuerte como hierro; y como el hierro desmenuza y doma todas las cosas, y como el hierro que que­branta todas estas cosas, desme­nuzará y quebrantará.
2:41 Y lo que viste de los pies y los dedos, en parte de barro cocido de alfarero, y en parte de hierro, el reino será dividido; mas habrá en él algo de fortaleza de hierro, según que viste el hierro mezcla­do con el tiesto de barro.
2:42 Y por ser los dedos de los pies en parte de hierro, y en parte de barro cocido, en parte será el reino fuerte, y en parte será frá­gil.
2:43 Cuanto a aquello que viste, el hierro mezclado con tiesto de barro, mezclaránse con simiente humana, mas no se pegarán el uno con el otro, como el hierro no se mistura con el tiesto.
2:44 Y en los días de estos reyes, levantará el Dios del cielo un reino que nunca jamás se corromperá: y no será dejado a otro pueblo este reino; el cual desmenuzará y consumirá todos estos reinos, y él permanecerá para siempre.
2:45 De la manera que viste que del monte fue cortada una piedra, no con manos, la cual desmenu­zó al hierro, al latón, al tiesto, a la plata, y al oro; el gran Dios ha mostrado al rey lo que ha de acontecer en lo por venir: y el sueño es verdadero, y fiel su declaración.
2:46 Entonces el rey Nabucodonosor cayó sobre su rostro, y humillóse a Daniel, y mandó que le sacrificasen presentes y perfumes.
2:47 El rey habló a Daniel, y dijo: Ciertamente que el Dios vuestro es Dios de dioses, y el SEÑOR de los reyes, y el descubridor de los misterios, pues pudiste reve­lar este arcano.
2:48 Entonces el rey engrandeció a Daniel, y le dio muchos y grandes dones, y púsolo por goberna­dor de toda la provincia de Babilonia, y por príncipe de los gobernadores sobre todos los sabios de Babilonia.
2:49 Y Daniel solicitó del rey, y él puso sobre los negocios de la provincia de Babilonia a Sadrac, Mesac, y Abed-nego: y Daniel estaba a la puerta del rey.

3:1 EL REY Nabucodonosor hizo una estatua de oro, la altura de la cual era de sesenta codos, su anchura de seis codos: levantóla en el campo de Dura, en la provincia de Babilonia.
3:2 Y envió el rey Nabucodonosor a juntar los grandes, los asisten­tes y capitanes, oidores, recepto­res, los del consejo, presidentes, y a todos los gobernadores de las provincias, para que viniesen a la dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor había levan­tado.
3:3 Fueron pues reunidos los grandes, los asistentes y capitanes, los oidores, receptores, los del con­sejo, los presidentes, y todos los gobernadores de las provincias, a la dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor había levan­tado: y estaban en pie delante de la estatua que había levantado el rey Nabucodonosor.
3:4 Y el pregonero pregonaba en alta voz: Mándase a vosotros, oh pueblos, naciones, y lenguas,
3:5 En oyendo el son de la bocina, del pífano, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña, y de todo instrumento músico, os pos­traréis y adoraréis la estatua de oro que el rey Nabucodonosor ha levantado:
3:6 Y cualquiera que no se postra­re y adorare, en la misma hora será echado dentro de un horno de fuego ardiendo.
3:7 Por lo cual, en oyendo todos los pueblos el son de la bocina, del pífano, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña, y de todo instrumento músico, todos los pueblos, naciones, y lenguas, se postraron, y adoraron la esta­tua de oro que el rey Nabucodonosor había levantado.
3:8 Por esto en el mismo tiempo algunos varones Caldeos se lle­garon, y denunciaron de los Judíos.
3:9 Hablando y diciendo al rey Nabucodonosor: Rey, para siem­pre vive.
3:10 Tú, oh rey, pusiste ley que todo hombre en oyendo el son de la bocina, del pífano, del tambo­ril, del arpa, del salterio, de la zampoña, y de todo instrumento músico, se postrase y adorase la estatua de oro:
3:11 Y el que no se postrase y adorase, fuese echado dentro de un horno de fuego ardiendo.
3:12 Hay unos varones Judíos, los cuales pusiste tú sobre los nego­cios de la provincia de Babilonia; Sadrac, Mesac, y Abed-nego: estos varones, oh rey, no han hecho cuenta de ti; ni adoran tus dioses, no adoran la estatua de oro que tú levantaste.
3:13 Entonces Nabucodonosor dijo con ira y con enojo que tra­jesen a Sadrac, Mesac, y Abed-nego. Al punto fueron traí­dos estos varones delante del rey.
3:14 Habló Nabucodonosor, y díjoles: ¿Es verdad Sadrac, Mesac, y Abed-nego, que voso­tros no honráis a mis dioses, ni adoráis la estatua de oro que he levantado?
3:15 Ahora pues, ¿estáis prestos para que en oyendo el son de la bocina, del pífano, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zam­poña, y de todo instrumento músico, os postréis, y adoréis la estatua que he hecho? Porque si no la adorareis, en la misma hora seréis echados en medio de un horno de fuego ardiendo: ¿y qué dios será aquel que os libre de mis manos?
3:16 Sadrac, Mesac, y Abed-­nego respondieron y dijeron al rey Nabucodonosor: No cuida­mos de responderte sobre este negocio.
3:17 He aquí nuestro Dios a quien honramos, puede librarnos del horno de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos librará.
3:18 Y si no, sepas, oh rey, que tus dioses no adoraremos, ni tampo­co honraremos la estatua que has levantado.
3:19 Entonces Nabucodonosor fue lleno de ira, y demudóse la figu­ra de su rostro sobre Sadrac, Mesac, y Abed-nego: así habló, y ordenó que el horno se encen­diese siete veces tanto de lo que cada vez solía.
3:20 Y mandó a hombres muy vigorosos que tenía en su ejérci­to, que atasen a Sadrac, Mesac, y Abed-nego, para echarlos en el horno de fuego ardiendo.
3:21 Entonces estos varones fue­ron atados con sus mantos, y sus calzas, y sus turbantes, y sus ves­tidos, y fueron echados dentro del horno de fuego ardiendo.
3:22 Y porque la palabra del rey daba priesa, y había procurado que se encendiese mucho, la llama del fuego mató a aquellos que habían alzado a Sadrac, Mesac, y Abed-nego.
3:23 Y estos tres varones, Sadrac, Mesac, y Abed-nego, cayeron atados dentro del horno de fuego ardiendo.
3:24 Entonces el rey Nabucodonosor se espantó, y levantóse apriesa, y habló, y dijo a los de su consejo: ¿No echaron tres varones atados dentro del fuego? Ellos respondie­ron y dijeron al rey: Es verdad, oh rey.
3:25 Respondió él y dijo: He aquí que yo veo cuatro varones sueltos, que se pasean en medio del fuego, y ningún daño hay en ellos: y el parecer del cuarto es semejante al Hijo de Dios.
3:26 Entonces Nabucodonosor se acercó a la puerta del horno de fuego ardiendo, y habló y dijo: Sadrac, Mesac, y Abed-nego, siervos del alto Dios, salid y venid. Entonces Sadrac, Mesac, y Abed-nego, salieron de en medio del fuego.
3:27 Y juntáronse los grandes, los gobernadores, los capitanes, y los del consejo del rey, para mirar estos varones, como el fuego no se enseñoreó de sus cuerpos, ni cabello de sus cabe­zas fue quemado, ni sus ropas se mudaron, ni olor de fuego había pasado por ellos.
3:28 Nabucodonosor habló y dijo: Bendito el Dios de ellos, de Sadrac, Mesac, y Abed-nego, que envió su ángel, y libró sus siervos que esperaron en él, y el mandamiento del rey mudaron, y entregaron sus cuerpos antes que sirviesen ni adorasen otro dios que su Dios.
3:29 Por mí pues se pone decreto, que todo pueblo, nación, o len­gua, que dijere blasfemia contra el Dios de Sadrac, Mesac, y Abed-nego, sea descuartizado, y su casa sea puesta por muladar; por cuanto no hay Dios que pueda librar como éste.
3:30 Entonces el rey engrandeció a Sadrac, Mesac, y Abed-nego en la provincia de Babilonia.

4:1 NABUCODONOSOR rey, a todos los pueblos, naciones, y lenguas, que moran en toda la tierra: Paz os sea multiplicada:
4:2 Las señales y milagros que el alto Dios ha hecho conmigo, conviene que yo las publique.
4:3 ¡Cuán grandes son sus señales, y cuán potentes sus maravillas! Su reino, reino sempiterno, y su señorío hasta generación y gene­ración.
4:4 Yo Nabucodonosor estaba quieto en mi casa, y floreciente en mi palacio.
4:5 Ví un sueño que me espantó, y las imaginaciones y visiones de mi cabeza me turbaron en mi cama.
4:6 Por lo cual yo puse manda­miento para hacer venir delante de mí todos los sabios de Babilonia, que me mostrasen la declaración del sueño.
4:7 Y vinieron magos, astrólogos, Caldeos, y adivinos: y dije el sueño delante de ellos, mas nunca me mostraron su declara­ción;
4:8 Hasta tanto que entró delante de mí Daniel, cuyo nombre es Beltsasar, como el nombre de mi dios, y en el cual hay espíritu de los dioses santos, y dije el sueño delante de él, diciendo:
4:9 Beltsasar, príncipe de los magos, ya que he entendido que hay en tí espíritu de los dioses santos, y que ningún misterio se te esconde, exprésame las visiones de mi sueño que he visto, y su declaración.
4:10 Aquestas las visiones de mi cabeza en mi cama: Parecíame que veía un árbol en medio de la tierra, cuya altura era grande.
4:11 Crecía este árbol, y hacíase fuerte, y su altura llegaba hasta el cielo, y su vista hasta el cabo de toda la tierra.
4:12 Su copa era hermosa, y su fruto en abundancia, y para todos había en él mantenimiento. Debajo de él se ponían a la som­bra las bestias del campo, y en sus ramas hacían morada las aves del cielo, y manteníase de él toda carne.
4:13 Veía en las visiones de mi cabeza en mi cama, y he aquí que un vigilante y santo descendía del cielo.
4:14 Y clamaba fuertemente y decía así: Cortad el árbol, y des­mochad sus ramas, derribad su copa, y derramad su fruto: váyanse las bestias que están debajo de él, y las aves de sus ramas.
4:15 Mas la cepa de sus raíces dejaréis en la tierra, y con atadu­ra de hierro y de latón entre la hierba del campo; y sea mojado con el rocío del cielo, y su parte con las bestias en la hierba de la tierra.
4:16 Su corazón sea mudado de corazón de hombre, y séale dado corazón de bestia, y pasen sobre él siete tiempos.
4:17 La sentencia es por decreto de los vigilantes, y por dicho de los santos la demanda: para que conozcan los vivientes que el Altísimo se enseñorea del reino de los hombres, y que a quien él quiere lo da, y constituye sobre él al más bajo de los hombres.
4:18 Yo el rey Nabucodonosor he visto este sueño. Tú pues, Beltsasar, dirás la declaración de él, porque todos los sabios de mi reino nunca pudieron mostrarme su interpretación: mas tú puedes, porque hay en ti espíritu de los dioses santos.
4:19 Entonces Daniel, cuyo nom­bre era Beltsasar, estuvo callando casi una hora, y sus pensamien­tos lo espantaban: El rey habló, y dijo: Beltsasar, el sueño ni su declaración no te espante. Respondió Beltsasar, y dijo: señor mío, el sueño sea para tus enemigos, y su declaración para los que mal te quieren.
4:20 El árbol que viste, que crecía y se hacía fuerte, y que su altura llegaba hasta el cielo, y su vista por toda la tierra;
4:21 Y cuya copa era hermosa, y su fruto en abundancia, y que para todos había mantenimiento en él; debajo del cual moraban las bes­tias del campo, y en sus ramas habitaban las aves del cielo,
4:22 Tú mismo eres, oh rey, que creciste, y te hiciste fuerte, pues creció tu grandeza, y ha llegado hasta el cielo, y tu señorío hasta el cabo de la tierra.
4:23 Y cuanto a lo que vio el rey, un vigilante y santo que descen­día del cielo, y decía: Cortad el árbol y destruidlo: mas la cepa de sus raíces dejaréis en la tierra, y con atadura de hierro y de latón en la hierba del campo; y sea mojado con el rocío del cielo, y su parte sea con las bestias del campo, hasta que pasen sobre él siete tiempos:
4:24 Ésta es la declaración, oh rey, y la sentencia del Altísimo, que ha venido sobre el rey mi señor:
4:25 Que te echarán de entre los hombres, y con las bestias del campo será tu morada, y con hierba del campo te apacentarán como a los bueyes, y con rocío del cielo serás bañado; y siete tiempos pasarán sobre tí, hasta que entiendas que el Altísimo se enseñorea en el reino de los hom­bres, y que a quien él quisiere lo dará.
4:26 Y lo que dijeron, que dejasen en la tierra la cepa de las raíces del mismo árbol, significa que tu reino se te quedará firme, luego que entiendas que el señorío es en los cielos.
4:27 Por tanto, oh rey, aprueba mi consejo, y redime tus pecados con justicia, y tus iniquidades con misericordias para con los pobres; que tal vez será eso una prolongación de tu tranquilidad.
4:28 Todo aquesto vino sobre el rey Nabucodonosor.
4:29 A cabo de doce meses, andán­dose paseando sobre el palacio del reino de Babilonia,
4:30 Habló el rey, y dijo: ¿No es ésta la gran Babilonia, que yo edifiqué para casa del reino, con la fuerza de mi poder, y para glo­ria de mi grandeza?
4:31 Aun estaba la palabra en la boca del rey, cuando cae una voz del cielo: A ti dicen, rey Nabucodonosor; el reino es tras­pasado de ti:
4:32 Y de entre los hombres te echan, y con las bestias del campo será tu morada, y como a los bueyes te apacentarán: y siete tiempos pasarán sobre tí, hasta que conozcas que el Altísimo se enseñorea en el reino de los hom­bres, y a quien él quisiere lo da.
4:33 En la misma hora se cumplió la palabra sobre Nabucodonosor, y fue echado de entre los hom­bres; y comía hierba como los bueyes, y su cuerpo se bañaba con el rocío del cielo, hasta que su pelo creció como de águila, y sus uñas como de aves.
4:34 Mas al fin del tiempo yo Nabucodonosor alcé mis ojos al cielo, y mi entendimiento me fue vuelto; y bendije al Altísimo, y alabé y glorifiqué al que vive para siem­pre; porque su señorío es sempi­terno, y su reino por todas las edades.
4:35 Y todos los moradores de la tierra por nada son contados: y en el ejército del cielo, y en los habitantes de la tierra, hace según su voluntad: ni hay quien estorbe su mano, y le diga: ¿Qué haces?
4:36 En el mismo tiempo mi senti­do me fue vuelto, y la majestad de mi reino, mi dignidad y mi grandeza volvieron a mí, y mis gobernadores y mis grandes me buscaron; y fui restituído a mi reino, y mayor grandeza me fue añadida.
4:37 Ahora yo Nabucodonosor alabo, engrandezco y glorifico al Rey del cielo, porque todas sus obras son verdad, y sus caminos juicio; y humillar puede a los que andan con soberbia.

5:1 EL REY Belsasar hizo un gran banquete a mil de sus príncipes, y en presencia de los mil bebía vino.
5:2 Belsasar, con el gusto del vino, mandó que trajesen los vasos de oro y de plata que Nabucodonosor su padre había traído del templo de Jerusalem; para que bebiesen con ellos el rey y sus príncipes, sus mujeres y sus concubinas.
5:3 Entonces fueron traídos los vasos de oro que habían traído del templo de la casa de Dios que estaba en Jerusalem, y bebieron con ellos el rey y sus príncipes, sus mujeres y sus concubinas.
5:4 Bebieron vino, y alabaron a los dioses de oro y de plata, de latón, de hierro, de madera, y de piedra.
5:5 En aquella misma hora salieron unos dedos de mano de hombre, y escribían delante del candelero sobre lo encalado de la pared del palacio real, y el rey veía la palma de la mano que escribía.
5:6 Entonces el rey se demudó de su color, y sus pensamientos lo turbaron, y desatáronse las ceñi­duras de sus lomos, y sus rodillas se batían la una con la otra.
5:7 El rey clamó en alta voz que hiciesen venir magos, Caldeos, y adivinos. Habló el rey, y dijo a los sabios de Babilonia: Cualquiera que leyere esta escritura, y me mostrare su declaración, será ves­tido de púrpura, y tendrá collar de oro a su cuello; y en el reino se enseñoreará el tercero.
5:8 Entonces fueron introducidos todos los sabios del rey, y no pudieron leer la escritura, ni mostrar al rey su declaración.
5:9 Entonces el rey Belsasar fue muy turbado, y se le mudaron sus colores y alteráronse sus príncipes.
5:10 La reina, por las palabras del rey y de sus príncipes, entró a la sala del banquete. Y habló la reina, y dijo: Rey, para siempre vive, no te asombren tus pensa­mientos, ni tus colores se demu­den:
5:11 En tu reino hay un varón, en el cual mora el espíritu de los dioses santos; y en los días de tu padre se halló en él luz y enten­dimiento y sabiduría, como la sabiduría de los dioses: al cual el rey Nabucodonosor, tu padre, el rey constituyó príncipe sobre todos los magos, astrólogos, Caldeos, y adivinos:
5:12 Por cuanto fue hallado en él mayor espíritu, y conocimiento, y entendimiento, interpretando sueños, y declarando preguntas, y deshaciendo dudas, es a saber, en Daniel; al cual el rey puso por nombre Beltsasar. Llámese pues ahora a Daniel, y él mostrará la declaración.
5:13 Entonces Daniel fue traído delante del rey. Y habló el rey, y dijo a Daniel: ¿Eres tú aquel Daniel de los hijos de la cautivi­dad de Judá, que mi padre trajo de Judea?
5:14 Yo he oído de ti que el espíri­tu de los dioses santos está en ti, y que en ti se halló luz, y enten­dimiento y mayor sabiduría.
5:15 Y ahora fueron traídos delan­te de mí, sabios, astrólogos, que leyesen esta escritura, y me mos­trasen su interpretación: pero no han podido mostrar la declara­ción del negocio.
5:16 Yo pues he oído de tí que pue­des declarar las dudas, y desatar dificultades. Si ahora pudieres leer esta escritura, y mostrarme su interpretación, serás vestido de púrpura, y collar de oro ten­drás en tu cuello, y en el reino serás el tercer señor.
5:17 Entonces Daniel respondió, y dijo delante del rey: Tus dones sean para tí, y tus presentes dalos a otro. La escritura yo la leeré al rey, y le mostraré la declaración.
5:18 El altísimo Dios, oh rey, dio a Nabucodonosor tu padre el reino, y la grandeza, y la gloria, y la honra:
5:19 Y por la grandeza que le dio, todos los pueblos, naciones, y lenguas, temblaban y temían delante de él. Los que él quería mataba, y daba vida a los que quería: engrandecía a los que quería, y a los que quería humi­llaba.
5:20 Mas cuando su corazón se ensoberbeció, y su espíritu se endureció en altivez, fue depues­to del trono de su reino, y traspa­saron de él la gloria:
5:21 Y fue echado de entre los hijos de los hombres; y su cora­zón fue puesto con las bestias, y con los asnos monteses fue su morada. Hierba le hicieron comer, como a buey, y su cuerpo fue bañado con el rocío del cielo, hasta que conoció que el altísimo Dios se enseñorea del reino de los hombres, y que pondrá sobre él al que quisiere.
5:22 Y tú, su hijo Belsasar, no has humillado tu corazón, sabiendo todo esto:
5:23 Antes contra el SEÑOR del cielo te has ensoberbecido, e hicis­te traer delante de ti los vasos de su casa, y tú y tus príncipes, tus muje­res y tus concubinas, bebisteis vino en ellos: demás de esto, a dio­ses de plata y de oro, de latón, de hierro, de madera, y de piedra, que ni ven, ni oyen, ni saben, diste alabanza: y al Dios en cuya mano está tu vida, y cuyos son todos tus caminos, nunca honras­te.
5:24 Entonces de su presencia fue enviada la palma de la mano que esculpió esta escritura.
5:25 Y la escritura que esculpió es: MENE, MENE, TEKEL, UPARSIN.
5:26 La declaración del negocio es: MENE: Contó Dios tu reino, y halo rematado.
5:27 TEKEL: Pesado has sido en balanza, y fuiste hallado falto.
5:28 PERES: Tu reino fue rompi­do, y es dado a Medos y Persas.
5:29 Entonces, mandándolo Belsasar, vistieron a Daniel de púrpura, y en su cuello fue puesto un collar de oro, y pregonaron de él que fuese el tercer señor en el reino.
5:30 La misma noche fue muerto Belsasar, rey de los Caldeos.
5:31 Y Darío de Media tomó el reino, siendo de sesenta y dos años.

6:1 PARECIÓ bien a Darío constituir sobre el reino ciento veinte gobernadores, que estuviesen en todo el reino.
6:2 Y sobre ellos tres presidentes, de los cuales Daniel era el uno, a quienes estos gobernadores die­sen cuenta, porque el rey no reci­biese daño.
6:3 Entonces el mismo Daniel fue preferido sobre los presidentes y príncipes, porque había en él un espíritu excelente; y el rey pensaba de ponerlo sobre todo el reino.
6:4 Entonces los presidentes y gobernadores buscaban ocasio­nes contra Daniel por parte del reino; mas no podían hallar algu­na ocasión o falta, porque él era fiel, y ningún vicio ni falta fue en él hallado.
6:5 Entonces dijeron aquellos hombres: No hallaremos contra este Daniel ocasión alguna, si no la hallamos contra él en la ley de su Dios.
6:6 Entonces estos gobernadores y presidentes se juntaron delante del rey, y le dijeron así: Rey Darío, para siempre vive:
6:7 Todos los presidentes del reino, magistrados, gobernadores, grandes y capitanes, han acorda­do por consejo promulgar un real edicto, y confirmarlo, que cual­quiera que demandare petición de cualquier dios u hombre en el espacio de treinta días, sino de tí, oh rey, sea echado en el foso de los leones.
6:8 Ahora, oh rey, confirma el edicto, y firma la escritura, para que no se pueda mudar, confor­me a la ley de Media y de Persia, la cual no se revoca.
6:9 Firmó pues el rey Darío la escritura y el edicto.
6:10 Y Daniel, cuando supo que la escritura estaba firmada, entróse en su casa, y abiertas las venta­nas de su cámara que estaban hacia Jerusalem, hincábase de rodillas tres veces al día, y oraba, y confesaba delante de su Dios, como lo solía hacer antes.
6:11 Entonces se juntaron aquellos hombres, y hallaron a Daniel orando y rogando delante de su Dios.
6:12 Llegáronse luego, y hablaron delante del rey acerca del edicto real: ¿No has confirmado edicto que cualquiera que pidiere a cualquier dios u hombre en el espacio de treinta días, excepto a ti, oh rey, fuese echado en el foso de los leones? Respondió el rey y dijo: Verdad es, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no se abroga.
6:13 Entonces respondieron y dije­ron delante del rey: Daniel que es de los hijos de la cautividad de los Judíos, no ha hecho cuenta de tí, oh rey, ni del edicto que con­firmaste; antes tres veces al día hace su petición.
6:14 El rey entonces, oyendo el negocio, pesóle en gran manera, y sobre Daniel puso cuidado para librarlo; y hasta puestas del sol trabajó para librarle.
6:15 Empero aquellos hombres se reunieron cerca del rey, y dijeron al rey: Sepas, oh rey, que es ley de Media y de Persia, que ningún decreto u ordenanza que el rey confirmare pueda mudarse.
6:16 Entonces el rey mandó, y tra­jeron a Daniel, y echáronle en el foso de los leones. Y hablando el rey dijo a Daniel: El Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves, él te libre.
6:17 Y fue traída una piedra, y puesta sobre la puerta del foso, la cual selló el rey con su anillo, y con el anillo de sus príncipes, porque el acuerdo acerca de Daniel no se mudase.
6:18 Fuese luego el rey a su pala­cio, y acostóse ayuno; ni instru­mentos de música fueron traídos delante de él, y se le fue el sueño.
6:19 El rey, por tanto, se levantó muy de mañana, y fue apriesa al foso de los leones:
6:20 Y llegándose cerca del foso llamó a voces a Daniel con voz triste: y hablando el rey dijo a Daniel: Daniel, siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves ¿te ha podido librar de los leones?
6:21 Entonces habló Daniel con el rey: Oh rey, para siempre vive.
6:22 El Dios mío envió su ángel, el cual cerró la boca de los leones, para que no me hiciesen mal: porque delante de él se halló en mi justicia: y aun delante de tí, oh rey, yo no he hecho lo que no debiese.
6:23 Entonces se alegró el rey en gran manera a causa de él, y mandó sacar a Daniel del foso: y fue Daniel sacado del foso, y ninguna lesión se halló en él, porque creyó en su Dios.
6:24 Y mandándolo el rey fueron traídos aquellos hombres que habían acusado a Daniel, y fue­ron echados en el foso de los leo­nes, ellos, sus hijos, y sus muje­res; y aun no habían llegado al suelo del foso, cuando los leones se apoderaron de ellos, y quebrantaron todos sus huesos.
6:25 Entonces el rey Darío escribió a todos los pueblos, naciones, y lenguas, que habitan en toda la tierra: Paz os sea multiplicada:
6:26 De parte mía es puesta orde­nanza, que en todo el señorío de mi reino todos teman y tiemblen de la presencia del Dios de Daniel: porque él es el Dios viviente y permanente por todos los siglos, y su reino tal que no será deshecho, y su señorío hasta el fin.
6:27 Que salva y libra, y hace seña­les y maravillas en el cielo y en la tierra; el cual libró a Daniel del poder de los leones.
6:28 Y este Daniel fue prosperado durante el reinado de Darío, y durante el reinado de Ciro, Persa.

7:1 EN el primer año de Belsasar rey de Babilonia, vio Daniel un sueño y visiones de su cabeza en su cama: luego escribió el sueño, y notó la suma de los negocios.
7:2 Habló Daniel y dijo: Veía yo en mi visión de noche, y he aquí que los cuatro vientos del cielo combatían en la gran mar.
7:3 Y cuatro bestias grandes, dife­rentes la una de la otra, subían del mar.
7:4 La primera era como león, y tenía alas de águila. Yo estaba mirando hasta tanto que sus alas fueron arrancadas, y fue quitada de la tierra; y púsose enhiesta sobre los pies a manera de hom­bre, y fuéle dado corazón de hombre.
7:5 Y he aquí otra segunda bestia, semejante a un oso, la cual se puso al un lado, y tenía en su boca tres costillas entre sus dien­tes; y fuéle dicho así: Levántate, traga carne mucha.
7:6 Después de esto yo miraba, y he aquí otra, semejante a un leopardo, y tenía cuatro alas de ave en sus espaldas: tenía también esta bestia cuatro cabezas; y fuéle dado dominio.
7:7 Después de esto miraba yo en las visiones de la noche, y he aquí la cuarta bestia, espantosa y terrible, y en grande manera fuerte; la cual tenía unos dientes grandes de hierro: devoraba y desmenuzaba, y las sobras holla­ba con sus pies: y era muy dife­rente de todas las bestias que habían sido antes de ella, y tenía diez cuernos.
7:8 Estando yo contemplando los cuernos, he aquí que otro cuerno pequeño subía entre ellos, y delante de él fueron arrancados tres cuernos de los primeros; y he aquí, en este cuerno había ojos como ojos de hombre, y una boca que hablaba grandezas.
7:9 Estuve mirando hasta que fue­ron puestos tronos: y el Anciano de días se sentó, cuyo vestido era blanco como la nieve, y el pelo de su cabeza como lana pura; su trono llama de fuego, sus ruedas fuego ardiente.
7:10 Un río de fuego procedía y salía de delante de él: millares de millares le servían, y millones de millones asistían delante de él: el Juez se sentó, y los libros se abrieron.
7:11 Yo entonces miraba a causa de la voz de las grandes palabras que hablaba el cuerno; miraba hasta tanto que mataron la bestia, y su cuerpo fue deshecho, y entregado para ser quemado en el fuego.
7:12 Habían también quitado a las otras bestias su señorío, y les había sido dada prolongación de vida hasta cierto tiempo.
7:13 Miraba yo en la visión de la noche, y he aquí como el Hijo de hombre venía con las nubes del cielo, y llegó hasta el Anciano de días, e hiciéronle llegar delante de él.
7:14 Y le fue dado dominio, y glo­ria, y reino, para que todos los pueblos, naciones y lenguas le sirvieran; su dominio, es domi­nio eterno, que nunca pasará, y su reino que no será destruido.
7:15 Mi espíritu fue turbado, yo Daniel, en medio de mi cuerpo, y las visiones de mi cabeza me asombraron.
7:16 Lleguéme a uno de los que asistían, y preguntéle la verdad acerca de todo esto. Y hablóme, y declaróme la interpretación de las cosas.
7:17 Estas grandes bestias, las cua­les son cuatro, cuatro reyes son, que se levantarán en la tierra.
7:18 Después tomarán el reino los santos del Altísimo, y poseerán el reino hasta siempre, y eterna­mente por siempre jamás.
7:19 Entonces tuve deseo de saber la verdad acerca de la cuarta bes­tia, que tan diferente era de todas las otras, espantosa en gran manera, que tenía dientes de hie­rro, y sus uñas de latón, que devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies:
7:20 Asimismo acerca de los diez cuernos que tenía en su cabeza, y del otro que había subido, de delante del cual habían caído tres: y este mismo cuerno tenía ojos, y boca que hablaba grande­zas, y su parecer mayor que el de sus compañeros.
7:21 Y veía yo que este cuerno hacía guerra contra los santos, y los vencía,
7:22 Hasta tanto que vino el Anciano de días, y se dio el jui­cio a los santos del Altísimo; y vino el tiempo, y los santos pose­yeron el reino.
7:23 Dijo así: La cuarta bestia será un cuarto reino en la tierra, el cual será más grande que todos los otros reinos, y a toda la tierra devorará, y la hollará y la despe­dazará.
7:24 Y los diez cuernos significan que de aquel reino se levantarán diez reyes; y tras ellos se levanta­rá otro, el cual será mayor que los primeros, y a tres reyes derri­bará.
7:25 Y hablará palabras contra el Altísimo, y a los santos del Altísimo quebrantará, y pensará en mudar los tiempos y la ley: y entregados serán en su mano hasta tiempo, y tiempos, y el medio de un tiempo.
7:26 Empero se sentará el juez, y quitaránle su señorío, para que sea destruído y arruinado hasta el extremo;
7:27 Y que el reino, y el señorío, y la majestad de los reinos debajo de todo el cielo, sea dado al pue­blo de los santos del Altísimo; cuyo reino es reino eterno, y todos los señoríos le servirán y obedecerán.
7:28 Hasta aquí fue el fin de la plá­tica. Yo Daniel, mucho me turba­ron mis pensamientos, y mi ros­tro se me mudó: mas guardé en mi corazón el negocio.

8:1 EN el año tercero del reinado del rey Belsasar, me apareció una visión a mí, Daniel, después de aquella que me había aparecido antes.
8:2 Ví en visión, (y aconteció cuan­do ví, que yo estaba en Susán, que es cabecera del reino en la provincia de Persia;) ví pues en visión, estando junto al río Ulai,
8:3 Y alcé mis ojos, y miré, y he aquí un carnero que estaba delante del río, el cual tenía dos cuernos: y aunque eran altos, el uno era más alto que el otro; y el más alto subió a la postre.
8:4 Ví que el carnero hería con los cuernos al poniente, al norte, y al sur, y que ninguna bestia podía parar delante de él, ni había quien escapase de su mano: y hacia conforme a su voluntad, y engrandecíase.
8:5 Y estando yo considerando, he aquí un macho de cabrío venía de la parte del poniente sobre la haz de toda la tierra, el cual no tocaba la tierra: y tenía aquel macho de cabrío un cuerno nota­ble entre sus ojos:
8:6 Y vino hasta el carnero que tenía los dos cuernos, al cual había yo visto que estaba delante del río, y corrió contra él con la ira de su fortaleza.
8:7 Y vilo que llegó junto al carne­ro, y levantóse contra él, e hirió­lo, y quebró sus dos cuernos, porque en el carnero no había fuerzas para parar delante de él: derribólo por tanto en tierra, y hollólo; ni hubo quien librase al carnero de su mano.
8:8 Y engrandecióse en gran mane­ra el macho de cabrío; y estando en su mayor fuerza, aquel gran cuerno fue quebrado, y en su lugar subieron otros cuatro mara­villosos hacia los cuatro vientos del cielo.
8:9 Y del uno de ellos salió un cuerno pequeño, el cual creció mucho al sur, y al oriente, y hacia la tierra deseable.
8:10 Y engrandecióse hasta el ejér­cito del cielo; y parte del ejército y de las estrellas echó por tierra, y las holló.
8:11 Aun contra el príncipe de la fortaleza se engrandeció, y por él fue quitado el continuo sacrifi­cio, y el lugar de su santuario fue echado por tierra.
8:12 Y el ejército fuéle entregado a causa de la prevaricación sobre el continuo sacrificio: y echó por tierra la verdad, e hizo cuanto quiso, y sucedióle prósperamen­te.
8:13 Y oí un santo que hablaba; y otro de los santos dijo a aquél que hablaba: ¿Hasta cuándo durará la visión del continuo sacrificio, y la prevaricación aso­ladora que pone el santuario y el ejército para ser hollados?
8:14 Y él me dijo: Hasta dos mil y trescientos días de tarde y maña­na; y el santuario será purificado.
8:15 Y acaeció que estando yo Daniel considerando la visión, y buscando su entendimiento, he aquí, como una semejanza de hombre se puso delante de mí.
8:16 Y oí una voz de hombre entre las riberas de Ulai, que gritó y dijo: Gabriel, enseña la visión a éste.
8:17 Vino luego cerca de donde yo estaba; y con su venida me asombré, y caí sobre mi rostro. Empero él me dijo: Entiende, hijo del hombre, porque al tiem­po se cumplirá la visión.
8:18 Y estando él hablando conmi­go, caí dormido en tierra sobre mi rostro: y él me tocó, e hízome estar en pie.
8:19 Y dijo: He aquí yo te enseñaré lo que ha de venir en el fin de la ira: porque al tiempo se cumplirá:
8:20 Aquel carnero que viste, que tenía cuernos, son los reyes de Media y de Persia.
8:21 Y el macho cabrío es el rey de Javán: y el cuerno grande que tenía entre sus ojos es el rey pri­mero.
8:22 Y que fue quebrado y suce­dieron cuatro en su lugar, signifi­ca que cuatro reinos sucederán de la nación, mas no en la forta­leza de él.
8:23 Y al cabo del imperio de éstos, cuando se cumplirán los prevaricadores, levantaráse un rey altivo de rostro, y entendido en enigmas.
8:24 Y su poder se fortalecerá, mas no con fuerza suya; y destruirá maravillosamente, y prosperará; y hará arbitrariamente, y des­truirá fuertes y al pueblo de los santos.
8:25 Y con su sagacidad hará pros­perar el engaño en su mano; y en su corazón se engrandecerá, y con paz destruirá a muchos: y contra el príncipe de los príncipes se levantará; mas sin mano será quebrantado.
8:26 Y la visión de la tarde y la mañana que está dicha, es verda­dera: y tú guarda la visión, por­que es para muchos días.
8:27 Y yo Daniel fui quebrantado, y estuve enfermo algunos días: y cuando convalecí, hice el nego­cio del rey; mas estaba espantado acerca de la visión, y no había quien la entendiese.

9:1 EN el año primero de Darío hijo de Asuero, de la nación de los Medos, el cual fue puesto por rey sobre el reino de los Caldeos;
9:2 En el año primero de su reina­do, yo Daniel miré atentamente en los libros el número de los años, del cual habló el SEÑOR al profeta Jeremías, que había de concluir la asolación de Jerusalem en setenta años.
9:3 Y volví mi rostro al Señor Dios, buscándole en oración y ruego, en ayuno, y cilicio, y ceni­za.
9:4 Y oré al SEÑOR mi Dios, y confesé, y dije: Oh Señor, Dios grande, digno de ser temido, que guardas el pacto y la misericor­dia con los que te aman y guar­dan tus mandamientos;
9:5 Hemos pecado, hemos hecho iniquidad, hemos obrado impíamente, y hemos sido rebeldes, y nos hemos apartado de tus man­damientos y de tus juicios.
9:6 No hemos obedecido a tus sier­vos los profetas, que en tu nom­bre hablaron a nuestros reyes, y a nuestros príncipes, a nuestros padres, y a todo el pueblo de la tierra.
9:7 Tuya es, Oh Señor, la justicia, y nuestra la confusión de rostro, como en el día de hoy a todo hombre de Judá, y a los moradores de Jerusalem, y a todo Israel, a los de cerca y a los de lejos, en todas las tierras a donde los has echado a causa de su rebelión con que contra ti se rebelaron.
9:8 Oh Señor, nuestra es la confu­sión de rostro, de nuestros reyes, de nuestros príncipes, y de nues­tros padres; porque contra ti pecamos.
9:9 Del Señor nuestro Dios es el tener misericordia, y el perdonar, aunque contra él nos hemos rebelado;
9:10 Y no obedecimos a la voz del SEÑOR nuestro Dios, para andar en sus leyes, las cuales puso él delante de nosotros por mano de sus siervos los profetas.
9:11 Y todo Israel traspasó tu ley apartándose para no obedecer tu voz: por lo cual ha fluído sobre noso­tros la maldición, y el juramento que está escrito en la ley de Moisés, siervo de Dios; porque contra él pecamos.
9:12 Y él ha verificado su palabra que habló sobre nosotros, y sobre nuestros jueces que nos goberna­ron, trayendo sobre nosotros tan grande mal; que nunca fue hecho debajo del cielo como el que fue hecho en Jerusalem.
9:13 Según está escrito en la ley de Moisés, todo aqueste mal vino sobre nosotros: y no hemos roga­do a la faz del SEÑOR nuestro Dios, para convertirnos de nues­tras maldades, y entender tu ver­dad.
9:14 Veló por tanto el SEÑOR sobre el mal, y trájolo sobre nosotros; porque justo es el SEÑOR nuestro Dios en todas sus obras que hizo, porque no obedecimos a su voz.
9:15 Ahora pues, Oh Señor nuestro Dios, que sacaste tu pueblo de la tierra de Egipto con mano pode­rosa, y te hiciste nombre cual en este día; hemos pecado, impía­mente hemos hecho.
9:16 Oh SEÑOR, según todas tus justicias, apártese ahora tu ira y tu furor de sobre tu ciudad Jerusalem, tu santo monte: por­que a causa de nuestros pecados, y por la maldad de nuestros padres, Jerusalem y tu pueblo dados son en oprobio a todos en derredor nuestro.
9:17 Ahora pues, Dios nuestro, oye la oración de tu siervo, y sus rue­gos, y haz que tu rostro resplan­dezca sobre tu santuario asolado, por amor del SEÑOR.
9:18 Inclina, oh Dios mío, tu oído, y oye; abre tus ojos, y mira nues­tros asolamientos, y la ciudad sobre la cual es llamado tu nom­bre: porque no derramamos nuestros ruegos ante tu acata­miento confiados en nuestras justicias, sino en tus muchas miseraciones.
9:19 Oye, oh Señor; Oh Señor, perdona; presta oído, oh Señor, y haz; no pongas dilación, por amor de ti mismo, oh Dios mío: porque tu nombre es llamado sobre tu ciudad y sobre tu pue­blo.
9:20 Aun estaba hablando, y oran­do, y confesando mi pecado y el pecado de mi pueblo Israel, y derramaba mi ruego delante del SEÑOR mi Dios por el monte santo de mi Dios;
9:21 Aun estaba hablando en ora­ción, y aquel varón Gabriel, al cual había visto en visión al prin­cipio, volando con presteza, me tocó como a la hora del sacrificio de la tarde.
9:22 E hízome entender, y habló conmigo, y dijo: Daniel, ahora he salido para darte sabiduría y entendimiento.
9:23 Al principio de tus ruegos salió la palabra, y yo he venido para enseñártela, porque tú eres varón de deseos. Entiende pues la palabra, y entiende la visión.
9:24 Setenta semanas están deter­minadas sobre tu pueblo y sobre tu santa ciudad, para acabar la prevaricación, y concluir el peca­do, y expiar la iniquidad; y para traer la justicia de los siglos, y sellar la visión y la profecía y ungir al Santo de los santos.
9:25 Sepas pues y entiendas, que desde la salida de la palabra para restaurar y edificar a Jerusalem hasta el Mesías Príncipe, habrá siete semanas, y sesenta y dos semanas; tornaráse a edificar la plaza y el muro en tiempos angustiosos.
9:26 Y después de las sesenta y dos semanas se quitará la vida al Mesías, y no por sí: y el pueblo de un príncipe que ha de venir, destruirá a la ciudad y el santua­rio; con inundación será el fin de ella, y hasta el fin de la guerra será talada con asolamientos.
9:27 Y en otra semana confirmará el pacto a muchos, y a la mitad de la semana hará cesar el sacri­ficio y la ofrenda: después con la muchedumbre de las abomina­ciones será el desolar, y esto hasta una entera consumación; y lo determinado será derramado sobre el desolador.

10:1 EN el tercer año de Ciro rey de Persia, fue revelada palabra a Daniel, cuyo nombre era Beltsasar; y la palabra era verdadera, mas el tiempo fijado era largo: él empero comprendió la palabra, y tuvo entendimiento de la visión.
10:2 En aquellos días yo Daniel me contristé por espacio de tres semanas.
10:3 No comí pan delicado, ni entró carne ni vino en mi boca, ni me unté con ungüento, hasta que se cumplieron tres semanas de días.
10:4 Y a los veinte y cuatro días del mes primero estaba yo a la orilla del gran río Hidekel;
10:5 Y alzando mis ojos miré, y he aquí un varón vestido de lienzos, y ceñidos sus lomos de oro de Ufaz:
10:6 Y su cuerpo era como piedra de Tarsis, y su rostro parecía un relámpago, y sus ojos como antorchas de fuego, y sus brazos y sus pies como de color de latón resplandeciente, y la voz de sus palabras como la voz de ejército.
10:7 Y sólo yo, Daniel, vi aquella visión, y no la vieron los hom­bres que estaban conmigo; sino que cayó sobre ellos un gran temor, y huyeron, y escondiéron­se.
10:8 Quedé pues yo solo, y ví esta gran visión, y no quedó en mí esfuerzo; antes mi fuerza se me trocó en desmayo, sin retener vigor alguno.
10:9 Empero oí la voz de sus pala­bras: y oyendo la voz de sus palabras, estaba yo adormecido sobre mi rostro, y mi rostro en tierra.
10:10 Y, he aquí, una mano me tocó, e hizo que me moviese sobre mis rodillas, y sobre las palmas de mis manos.
10:11 Y díjome: Daniel, varón de deseos, está atento a las palabras que te hablaré, y levántate sobre tus pies; porque a ti he sido enviado ahora. Y estando hablan­do conmigo esto, yo estaba tem­blando.
10:12 Y díjome: Daniel, no temas: porque desde el primer día que diste tu corazón a entender, y a afligirte en la presencia de tu Dios, fueron oídas tus palabras; y a causa de tus palabras yo soy venido.
10:13 Mas el príncipe del reino de Persia se puso contra mí veintiún días: y he aquí, Miguel, uno de los principales príncipes, vino para ayudarme, y yo quedé allí con los reyes de Persia.
10:14 Soy pues venido para hacerte saber lo que ha de venir a tu pue­blo en los postreros días; porque la visión es aún para días.
10:15 Y estando hablando conmigo semejantes palabras, puse mis ojos en tierra, y enmudecí.
10:16 Mas he aquí, como una seme­janza de hijo de hombre tocó mis labios. Entonces abrí mi boca, y hablé, y dije a aquel que estaba delante de mí: SEÑOR mío, con la visión se revolvieron mis dolo­res sobre mí, y no me quedó fuerza.
10:17 ¿Cómo pues podrá el siervo de mi señor hablar con este mi señor? porque al instante me faltó la fuer­za, y no me ha quedado aliento.
10:18 Y aquella como semejanza de hombre me tocó otra vez, y me confortó;
10:19 Y díjome: Varón de deseos, no temas: paz a tí; ten buen ánimo, y aliéntate. Y hablando él conmigo cobré yo vigor, y dije: Hable mi señor, porque me has fortalecido.
10:20 Y dijo: ¿Sabes por qué he venido a tí? Porque luego tengo de volver para pelear con el prín­cipe de los Persas; y en saliendo yo, luego viene el príncipe de Grecia.
10:21 Empero yo te declararé lo que está escrito en la Escritura de verdad: y ninguno hay que se esfuerce conmigo en estas cosas, sino Miguel vuestro príncipe.

11:1 Y EN el año primero de Darío el de Media, yo estuve para animarlo y fortalecerlo.
11:2 Y ahora yo te mostraré la ver­dad. He aquí que aun habrá tres reyes en Persia, y el cuarto se hará de grandes riquezas más que todos; y fortificándose con sus riquezas, despertará a todos contra el reino de Javán.
11:3 Levantaráse luego un rey valiente, el cual se enseñoreará sobre gran dominio, y hará su voluntad.
11:4 Pero cuando se haya levantado, será quebrantado su reino, y repartido por los cuatro vientos del cielo; y no a sus descendien­tes, ni según el señorío con que él se enseñoreó: porque su reino será arrancado, y para otros fuera de aquellos.
11:5 Y haráse fuerte el rey del sur: mas uno de los príncipes de aquél le sobrepujará, y se hará poderoso; su señorío será grande señorío.
11:6 Y al cabo de años se concerta­rán, y la hija del rey del sur vendrá al rey del norte para hacer los conciertos. Empero ella no podrá retener la fuerza del brazo: ni permanecerá él, ni su brazo; porque será entregada ella, y los que la habían traído, asimismo su hijo, y los que estaban de parte de ella en aquel tiempo.
11:7 Mas del renuevo de sus raíces se levantará uno sobre su silla, y vendrá con ejército, y entrará en la fortaleza del rey del norte, y hará en ellos a su arbitrio, y pre­dominará.
11:8 Y aun los dioses de ellos, con sus príncipes, con sus vasos pre­ciosos de plata y de oro, llevará cautivos a Egipto: y por años se mantendrá él contra el rey del norte.
11:9 Así entrará en el reino el rey del sur, y volverá a su tierra.
11:10 Mas los hijos de aquél se aira­rán, y reunirán multitud de grandes ejércitos: y vendrá a gran priesa, e inundará, y pasará, y tornará, y llegará con ira hasta su fortaleza.
11:11 Por lo cual se enfurecerá el rey del sur, y saldrá, y peleará con el mismo rey del norte; y pondrá en campo gran multitud, y toda aquella multitud será entregada en su mano.
11:12 Y la multitud se ensoberbece­rá, elevaráse su corazón, y derri­bará muchos millares; mas no prevalecerá.
11:13 Y el rey del norte volverá a poner en campo mayor multitud que primero, y a cabo del tiempo de años vendrá a gran priesa con grande ejército y con muchas riquezas.
11:14 Y en aquellos tiempos se levantarán muchos contra el rey del sur; e hijos de disipa­dores de tu pueblo se levantarán para confirmar la profecía, y cae­rán.
11:15 Vendrá pues el rey del norte, y fundará baluartes, y tomará la ciudad fuerte; y los brazos del sur no podrán permanecer, ni su pueblo escogido, ni habrá fortaleza que pueda resistir.
11:16 Y el que vendrá contra él, hará según su voluntad, ni habrá quien se le pueda parar delante; y estará en la tierra deseable, la cual será consumida en su poder.
11:17 Pondrá luego su rostro para venir con el poder de todo su reino; y hará con aquél cosas rec­tas, y darále una hija de mujeres para trastornarla: mas no estará ni será por él.
11:18 Volverá después su rostro a las islas, y tomará muchas; mas un príncipe le hará parar su afrenta, y aun tornará sobre él su oprobio.
11:19 Luego volverá su rostro a las fortalezas de su tierra: mas trope­zará y caerá, y no parecerá más.
11:20 Entonces se levantará uno que hará pasar exactor por la gloria del reino; mas en pocos días será quebrantado, no en enojo, ni en batalla.
11:21 Y le sucederá en su lugar un vil, al cual no darán la honra del reino: vendrá empero con paz, y tomará el reino con halagos.
11:22 Y con los brazos de inunda­ción serán inundados delante de él, y serán quebrantados; y aun también el príncipe del pacto.
11:23 Y después de los conciertos con él, él hará engaño, y subirá, y saldrá vencedor con poca gente.
11:24 Estando la provincia en paz y en abundancia, entrará y hará lo que no hicieron sus padres, ni los padres de sus padres; presa, y despojos, y riquezas repartirá a sus soldados; y contra las fortale­zas formará sus designios: y esto por tiempo.
11:25 Y despertará sus fuerzas y su corazón contra el rey del sur con grande ejército: y el rey del sur se moverá a la gue­rra con grande y muy fuerte ejér­cito; mas no prevalecerá, porque le harán traición.
11:26 Aun los que comerán su pan, le quebrantarán; y su ejército será destruído, y caerán muchos muertos.
11:27 Y el corazón de estos dos reyes será para hacer mal, y en una misma mesa tratarán menti­ra: mas no servirá de nada, por­que el plazo aún no es llegado.
11:28 Y volveráse a su tierra con grande riqueza, y su corazón será contra el pacto santo: hará pues, y volveráse a su tierra.
11:29 Al tiempo señalado tornará al sur; mas no será la postre­ra venida como la primera.
11:30 Porque vendrán contra él naves de Quitim, y él se contris­tará, y se volverá, y enojaráse contra el pacto santo, y hará: vol­veráse pues, y pensará en los que habrán desamparado el santo pacto.
11:31 Y serán puestos brazos de su parte; y contaminarán el santua­rio de fortaleza, y quitarán el continuo sacrificio, y pondrán la abominación espantosa.
11:32 Y con lisonjas hará pecar a los violadores del pacto: mas el pue­blo que conoce a su Dios, se esforzará y hará proezas.
11:33 Y los sabios del pueblo darán sabiduría a muchos: y caerán a espada y a fuego, en cautividad y despojo, por días.
11:34 Y en su caer serán ayudados de pequeño socorro: y muchos se juntarán a ellos con lisonjas.
11:35 Y algunos de los entendidos cae­rán para ser purificados, y limpia­dos, y emblanquecidos, hasta el tiempo determinado; porque aun para esto hay plazo.
11:36 Y el rey hará según su voluntad; y se ensoberbecerá, y se engrande­cerá sobre todo dios: y contra el Dios de los dioses hablará mara­villas, y será prosperado, hasta que sea consumada la ira: porque hecha está determinación.
11:37 Y del Dios de sus padres no se cuidará, ni del amor de las muje­res: ni se cuidará de dios alguno, porque sobre todo se engrande­cerá.
11:38 Mas honrará en su lugar al dios de las fuerzas, dios que sus padres no conocieron: honrarálo con oro, y plata, y piedras pre­ciosas, y con cosas de gran pre­cio.
11:39 Y con el dios ajeno que cono­cerá, hará a los baluartes de las fuerzas crecer en gloria: y hará­los enseñorear sobre muchos, y por interés repartirá la tierra.
11:40 Empero al cabo del tiempo el rey del sur se acorneará con él; y el rey del norte levanta­rá contra él como tempestad, con carros y gente de a caballo, y muchos navíos; y entrará por las tierras, e inundará, y pasará.
11:41 Y vendrá a la tierra deseable, y muchas provincias caerán; mas éstas escaparán de su mano: Edom, y Moab, y lo primero de los hijos de Amón.
11:42 Asimismo extenderá su mano a las otras tierras, y no escapará el país de Egipto.
11:43 Y se apoderará de los tesoros de oro y plata, y de todas las cosas preciosas de Egipto, de Libia, y Etiopía por donde pasa­rá.
11:44 Mas nuevas de oriente y del norte lo espantarán; y saldrá con grande ira para destruir y matar muchos.
11:45 Y plantará las tiendas de su palacio entre los mares, en el monte deseable del santuario; y vendrá hasta su fin, y no tendrá quien le ayude.

12:1 Y EN aquel tiempo se levantará Miguel, el gran príncipe que está por los hijos de tu pueblo; y será tiempo de angustia, cual nunca fue después que hubo gente hasta entonces: mas en aquel tiempo será libertado tu pueblo, todos los que se hallaren escritos en el libro.
12:2 Y muchos de los que duermen en el polvo de la tierra serán des­pertados, unos para vida eterna, y otros para vergüenza y confusión perpetua.
12:3 Y los que fueren sabios resplandece­rán como el resplandor del fir­mamento; y los que volvieren muchos a la justicia, como las estrellas a perpetua eternidad.
12:4 Tú empero Daniel, cierra las palabras y sella el libro hasta el tiempo del fin: pasarán muchos, y multiplicaráse el conocimien­to.
12:5 Y yo, Daniel, miré, y he aquí otros dos que estaban, el uno de esta parte a la orilla del río, y el otro de la otra parte a la orilla del río.
12:6 Y dijo uno al varón vestido de lienzos, que estaba sobre las aguas del río: ¿Cuándo será el fin de estas maravillas?
12:7 Y oía al varón vestido de lien­zos, que estaba sobre las aguas del río, el cual alzó su diestra y su siniestra al cielo, y juró por el Viviente en los siglos, que será por tiempo, tiempos, y la mitad. Y cuando se acabare el esparci­miento del escuadrón del pueblo santo, todas estas cosas serán cumplidas.
12:8 Y yo oí, mas no entendí. Y dije: Oh Señor mío, ¿qué será el cum­plimiento de estas cosas?
12:9 Y dijo: Anda, Daniel, que estas palabras están cerradas y selladas hasta el tiempo del cumplimien­to.
12:10 Muchos serán limpios, y emblanquecidos, y purificados; mas los impíos obrarán impía­mente, y ninguno de los impíos entenderá, pero entenderán los sabios.
12:11 Y desde el tiempo que fuere quitado el continuo sacrificio hasta la abominación espantosa, habrá mil doscientos y noventa días.
12:12 Bienaventurado el que espe­rare, y llegare hasta mil trescien­tos treinta y cinco días.
12:13 Y tú irás al fin, y reposarás, y te levantarás en tu suerte al fin de los días.