#title Nahum
#description Descripcion
#abbreviation 34_Nah

1:1 CARGA de Nínive. Libro de la visión de Nahum, el elcosita.
1:2 Dios celoso y vengador es el SEÑOR; vengador es el SEÑOR, y SEÑOR de ira; el SEÑOR, que se venga de sus adversarios, y que guarda enojo para sus enemigos.
1:3 El SEÑOR es tardo para la ira, y grande en poder, y no tendrá al culpado por inocente. El SEÑOR marcha entre la tempes­tad y turbión, y las nubes son el polvo de sus pies.
1:4 Él reprende al mar, y lo hace secar, y agosta todos los ríos: Basán desfallece, y el Carmelo, y la flor del Líbano desfallece.
1:5 Los montes tiemblan de él, y los collados se deslíen; y la tierra se abrasa a su presencia, y el mundo, y todos los que en él habitan.
1:6 ¿Quién permanecerá delante de su ira? ¿y quién quedará en pié en el furor de su enojo? Su ira se derrama como fuego, y por él se hienden las peñas.
1:7 Bueno es el SEÑOR para fortaleza en el día de la angustia; y conoce a los que en él confían.
1:8 Mas con inundación impetuosa hará consumación de su lugar, y tinieblas perseguirán a sus ene­migos.
1:9 ¿Qué imagináis contra el SEÑOR? Él hará consumación: la tribulación no se levantará dos veces.
1:10 Porque como espinas entrete­gidas, mientras se embriagarán los borrachos, serán consumidos como las estopas llenas de sequedad.
1:11 De tí salió el que imagina mal contra el SEÑOR, un consejero impío.
1:12 Así ha dicho el SEÑOR: Aunque reposo tengan, y sean tantos, así serán talados, y él pasará. Bien que te he afligido, no más te afligiré.
1:13 Porque ahora quebraré su yugo de sobre tí, y romperé tus coyundas.
1:14 Mas acerca de tí mandará el SEÑOR, que nunca más sea sembrado alguno de tu nombre: de la casa de tu dios talaré escul­tura y estatua de fundición, haré­la tu sepulcro; porque fuiste vil.
1:15 He aquí sobre los montes los pies del que trae buenas nuevas, del que pregona la paz. Celebra, oh Judá, tus fiestas, cumple tus votos: porque nunca más pasará por ti el impío; pereció del todo.

2:1 SUBIÓ destruidor contra tí: guarda la fortaleza, mira el camino, fortifica los lomos, fortalece mucho la fuerza.
2:2 Porque el SEÑOR restituirá la gloria de Jacob como la gloria de Israel; porque vaciadores los vaciaron, y estropearon sus mugrones.
2:3 El escudo de sus valientes será bermejo, los varones de su ejér­cito vestidos de grana: el carro como fuego de hachas; el día que se aparejará, temblarán las hayas.
2:4 Los carros se precipitarán a las plazas, discurrirán por las calles: su aspecto como hachas encendi­das; correrán como relámpagos.
2:5 Acordaráse él de sus valientes; andando tropezarán; se apresura­rán a su muro, y la cubierta se aparejará.
2:6 Las puertas de los ríos se abri­rán, y el palacio será destruido.
2:7 Y la reina fue cautiva; mandar­le han que suba, y sus criadas la llevarán gimiendo como palo­mas, batiendo sus pechos.
2:8 Y fue Nínive de tiempo antiguo como estanque de aguas; mas ellos huyen: Parad, parad; y nin­guno mira.
2:9 Saquead plata, saquead oro: no hay fin de las riquezas y suntuo­sidad de todo ajuar de codicia.
2:10 Vacía, y agotada, y despeda­zada está, y el corazón derretido: batimiento de rodillas, y dolor en todos riñones, y los rostros de todos tomarán negrura.
2:11 ¿Qué es de la morada de los leones, y de la majada de los cachorros de los leones, donde se recogía el león, y la leona, y los cachorros del león, y no había quien les pusiese miedo?
2:12 El león arrebataba en abun­dancia para sus cachorros, y aho­gaba para sus leonas, y henchía de presa sus cavernas, y de robo sus moradas.
2:13 Heme aquí contra tí, dice el SEÑOR de los ejércitos. Encenderé y reduciré a humo tus carros, y espada devorará tus leoncillos; y raeré de la tierra tu robo, y nunca más se oirá voz de tus embajadores.

3:1 ¡AY de la ciudad de sangres, toda llena de mentira y de rapiña, sin apartarse de ella el pillaje!
3:2 Sonido de látigo, y estruendo de movimiento de ruedas; y caballo atropellador, y carro sal­tador;
3:3 Caballero enhiesto, y resplan­dor de espada, y resplandor de lanza; y multitud de muertos, y multitud de cadáveres; y de sus cadáveres no habrá fin, y en sus cadáveres tropezarán:
3:4 A causa de la multitud de las fornicaciones de la ramera de hermosa gala, maestra de brujerías, que vende las gentes con sus fornicaciones, y los pueblos con sus hechizos.
3:5 Heme aquí contra tí, dice el SEÑOR de los ejércitos, y des­cubriré tus faldas en tu cara, y mostraré a las gentes tu desnu­dez, y a los reinos tu vergüenza.
3:6 Y echaré sobre ti suciedades, y te afrentaré, y te pondré como estiércol.
3:7 Y será que todos los que te vie­ren, se apartarán de ti, y dirán: Nínive es asolada: ¿quién se compadecerá de ella? ¿dónde te buscaré consoladores?
3:8 ¿Eres tú mejor que No-amón, que estaba asentada entre ríos, cercada de aguas, cuyo baluarte era el mar, y del mar su muralla?
3:9 Etiopía era su fortaleza, y Egipto lo era sin límite; Put y Libia fueron en tu ayuda.
3:10 También ella fue llevada en cautiverio: también sus chiquitos fueron estrellados en las encruci­jadas de todas las calles; y sobre sus varones echaron suertes, y todos sus magnates fueron apri­sionados con grillos.
3:11 Tú también serás embriagada, serás encerrada; tú también bus­carás fortaleza a causa del ene­migo.
3:12 Todas tus fortalezas cual higueras con brevas; que si las sacuden, caen en la boca del que las ha de comer.
3:13 He aquí, tu pueblo será como mujeres en medio de tí: las puer­tas de tu tierra se abrirán de par en par a tus enemigos: fuego consumirá tus barras.
3:14 Provéete de agua para el cerco, fortifica tus fortalezas; entra en el lodo, pisa el barro, fortifica el horno.
3:15 Allí te consumirá el fuego, te talará la espada, te devorará como pulgón: multiplícate como langosta, multiplícate como lan­gosta.
3:16 Multiplicaste tus mercaderes más que las estrellas del cielo: el pulgón hizo presa, y voló.
3:17 Tus príncipes serán como lan­gostas, y tus grandes como lan­gostas de langostas que se sien­tan en vallados en día de frío: salido el sol se mudan, y no se conoce el lugar donde estuvie­ron.
3:18 Durmieron tus pastores, oh rey de Asiria, reposaron tus valientes: tu pueblo se derramó por los montes, y no hay quien lo junte.
3:19 No hay cura para tu quebra­dura; tu herida se encrudeció: todos los que oyeron tu fama, batirán las manos sobre tí, por­que ¿sobre quién no pasó conti­nuamente tu malicia?