#title Colosenses
#description Descripcion
#abbreviation 51_Col_SSEE

1:1 Pablo, apóstol de Jesús, el Cristo, por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo,
1:2 A los santos y hermanos fieles en Cristo que están en Colosas: Gracia y paz a vosotros de Dios Padre nuestro, y del Señor Jesús el Cristo. 
1:3 Damos gracias al Dios y Padre del Señor nuestro Jesús, el Cristo, siempre orando por vosotros;
1:4 habiendo oído vuestra fe en el Cristo Jesús, y la caridad [que tenéis] para con todos los santos,
1:5 a causa de la esperanza que os está guardada en los cielos; la cual habéis oído ya por la palabra verdadera del Evangelio;
1:6 el cual ha llegado hasta vosotros, como [está] por todo el mundo; y fructifica [y crece,] como también en vosotros, desde el día que oísteis y conocisteis la gracia de Dios [con verdad],
1:7 como [lo] habéis aprendido de Epafras, nuestro consiervo amado, el cual es vuestro fiel ministro del Cristo Jesús;
1:8 el cual también nos ha declarado vuestra caridad en el Espíritu. 
1:9 Por lo cual también nosotros, desde el día que [lo] oímos, no cesamos de orar por vosotros, y [de] pedir [a Dios] que seáis llenos de todo conocimiento de su voluntad, en toda sabiduría y entendimiento espiritual;
1:10 para que andéis como es digno del Señor, agradándole en todo, fructificando en toda buena obra, y creciendo en [el] conocimiento de Dios.
1:11 Corroborados de toda fortaleza, conforme a la potencia de su gloria, para toda tolerancia y largueza de ánimo con gozo; 
1:12 dando gracias al Padre que nos hizo dignos para participar en la herencia de los santos en luz;
1:13 que nos libró de la potestad de las tinieblas, y nos traspasó en el Reino de su amado Hijo,
1:14 en el cual tenemos redención por su sangre, la remisión de pecados.
1:15 El cual es la imagen del Dios invisible, [el] Primogénito de toda criatura.
1:16 Porque por él fueron creadas todas las cosas que [están] en los cielos, y que [están] en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados, sean potestades; todo fue creado por él y en él.
1:17 Y él es antes de todas las cosas, y todas las cosas consisten por él;
1:18 y él es la cabeza del cuerpo de la Iglesia, principio y primogénito de [entre] los muertos, para que en todo tenga el primado.
1:19 Por cuanto agradó [al Padre] que en él habitase toda plenitud,
1:20 y por él reconciliar todas las cosas a sí, pacificando por la sangre de su cruz, así lo que [está] en la tierra como lo que [está] en los cielos.
1:21 A vosotros también, que erais en otro tiempo extraños y enemigos de ánimo en malas obras, ahora empero [os] ha reconciliado
1:22 en el cuerpo de su carne por medio de [la] muerte, para haceros santos, y sin mancha, e irreprensibles delante de él;
1:23 si empero permanecéis fundados y firmes en la fe, y sin moveros de la esperanza del Evangelio que habéis oído; el cual es predicado a toda criatura que está debajo del cielo; del cual yo Pablo soy hecho ministro.
1:24 Que ahora me gozo en lo que padezco por vosotros, y cumplo en mi carne lo que falta de las aflicciones del Cristo por su cuerpo, que es la Iglesia;
1:25 de la cual soy hecho ministro, por la dispensación de Dios la cual me es dada en vosotros, para que cumpla la palabra de Dios;
1:26 [a saber], el misterio escondido desde los siglos y edades, y que ahora ha sido manifestado a sus santos,
1:27 a los cuales quiso Dios hacer notorias las riquezas gloriosas de este misterio en los gentiles; que es el Cristo en vosotros, [la] esperanza gloriosa,
1:28 el cual nosotros anunciamos, amonestando a todo hombre, y enseñando en toda sabiduría, para hacer a todo hombre perfecto en el Cristo Jesús;
1:29 en lo cual aun trabajo, combatiendo por la operación de él, la cual él obra en mí poderosamente.

2:1 Porque quiero que sepáis cuán grande solicitud tengo por vosotros, y por los que están en Laodicea, y [por] todos los que nunca vieron mi rostro en carne;
2:2 para que tomen consolación sus corazones, unidos en caridad, y en todas [las] riquezas de cumplido entendimiento para conocer el misterio del Dios y Padre, y del Cristo;
2:3 en el cual están escondidos todos los tesoros de [la] sabiduría y [del] conocimiento. 
2:4 Y esto digo, para que nadie os engañe con palabras persuasivas.
2:5 Porque aunque estoy ausente en cuerpo, [no obstante] en espíritu estoy con vosotros, gozándome y mirando vuestro concierto, y la firmeza de vuestra fe en el Cristo.
2:6 Por tanto, de la manera que habéis recibido al Señor Jesús, el Cristo, andad en él;
2:7 arraigados y sobreedificados en él, y confirmados en la fe, así como [lo] habéis aprendido, creciendo en ella con acciones de gracias.
2:8 Mirad que ninguno os engañe por filosofías y vanas sutilezas, según las tradiciones [de los hombres], conforme a los elementos del mundo, y no según el Cristo,
2:9 porque en él habita toda plenitud de [la] divinidad corporalmente,
2:10 y en él estáis cumplidos, el cual es la cabeza de todo principado y potestad.
2:11 En el cual también sois circuncidados de circuncisión no hecha con manos, con el despojamiento del viejo hombre de la carne, en la circuncisión del Cristo;
2:12 sepultados juntamente con él en el bautismo, en el cual también resucitasteis con él, por la fe de la operación de Dios que le levantó de los muertos. 
2:13 Y a vosotros, estando muertos en pecados y en la incircuncisión de vuestra carne, os vivificó juntamente con él, perdonándoos todos los pecados,
2:14 Rayendo la cédula de los ritos que nos era contraria, que era contra nosotros, quitándola de en medio y clavándola en la cruz;
2:15 y despojando los principados y las potestades, sacándolos a la vergüenza en público, confiadamente triunfando de ellos en su cruz. 
2:16 Por tanto, nadie os juzgue en comida, o en bebida, o en parte de día de fiesta, o de nueva luna, o de sábados;
2:17 lo cual es la sombra de lo [que estaba] por venir; mas el cuerpo es del Cristo.
2:18 [Que] nadie os gobierne a su voluntad con [pretexto de] humildad y religión de ángeles, [metiéndose en lo] que no ha visto, andando hinchado en el vano sentido de su carne,
2:19 y no teniendo la cabeza, de la cual todo el cuerpo, alimentado y unido por [sus] ligaduras y coyunturas, crece en aumento de Dios.
2:20 Pues si sois muertos con el Cristo a [los] elementos del mundo, ¿por qué como si vivieseis al mundo, decretáis ritos:
2:21 No toques, No gustes, No trates?
2:22 Los cuales perecen en el mismo uso por [ser] mandamientos y doctrinas de hombres.
2:23 Las cuales cosas tienen a la verdad cierta reputación de sabiduría en culto voluntario, y humildad, y en duro trato del cuerpo; pero no tienen valor alguno contra los apetitos de la carne.

3:1 Si habéis pues resucitado con el Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está el Cristo sentado a la diestra de Dios.
3:2 Poned la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra.
3:3 Porque muertos sois, y vuestra vida está escondida con el Cristo en Dios.
3:4 Cuando se manifestare el Cristo, nuestra vida, entonces vosotros también seréis manifestados en gloria. 
3:5 Mortificad, pues, vuestros miembros que están sobre la tierra: fornicación, inmundicia, deleite [carnal], mala concupiscencia, y avaricia, la cual es servicio de ídolos;
3:6 por estas cosas la ira de Dios viene en los hijos de rebelión.
3:7 En las cuales vosotros también anduvisteis en otro tiempo viviendo en ellas. 
3:8 Mas ahora, dejad también vosotros todas estas cosas: ira, enojo, malicia, maledicencia, palabras deshonestas de vuestra boca.
3:9 No mintáis los unos a los otros, despojándoos del viejo hombre con sus hechos,
3:10 y revestíos del nuevo, el cual por el conocimiento es renovado conforme a la imagen del que lo creó;
3:11 donde no hay griego ni judío, circuncisión ni incircuncisión, bárbaro ni escita, siervo ni libre; mas Cristo [es el] todo, y en todos. 
3:12 Vestíos pues, (como escogidos de Dios, santos y amados) de entrañas de misericordia, de benignidad, de humildad, de mansedumbre, de tolerancia;
3:13 soportándoos los unos a los otros, y perdonándoos los unos a los otros, si alguno tuviere queja del otro, de la manera que el Cristo os perdonó, así también [hacedlo] vosotros.
3:14 Y sobre todas estas cosas [vestíos de] caridad, la cual es el vínculo de la perfección.
3:15 Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones, en la cual asimismo sois llamados en un cuerpo; y sed agradecidos.
3:16 La palabra del Cristo habite en vosotros en abundancia en toda sabiduría, enseñándoos y exhortándoos los unos a los otros con salmos e himnos y canciones espirituales, con gracia cantando en vuestros corazones al Señor.
3:17 Y todo lo que hagáis, sea de palabra, o de hecho, hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias al Dios y Padre por él. 
3:18 Casadas, estad sujetas a [vuestros] propios maridos, como conviene en el Señor.
3:19 Maridos, amad [a vuestras] mujeres, y no seáis desapacibles con ellas.
3:20 Hijos, obedeced a [vuestros] padres en todo; porque esto agrada al Señor.
3:21 Padres, no irritéis a vuestros hijos, para que no se vuelvan de poco ánimo.
3:22 Siervos, obedeced en todo a [vuestros] amos carnales, no sirviendo al ojo, como los que agradan [solamente] a los hombres, sino con sencillez de corazón, temiendo a Dios;
3:23 y todo lo que hagáis, hacedlo de [buen] ánimo, como al Señor, y no a los hombres;
3:24 estando ciertos que del Señor recibiréis el salario de herencia, porque al Señor Cristo servís.
3:25 Mas el que hace injuria, recibirá la injuria que hiciere; [ya] que no hay acepción de personas.

4:1 Amos, haced lo que es justo y derecho con [vuestros] siervos, sabiendo que también vosotros tenéis amo en los cielos. 
4:2 Perseverad en [la] oración, velando en ella con acción de gracias;
4:3 orando también juntamente por nosotros, que el Señor nos abra la puerta de la palabra, para que hablemos el misterio del Cristo, (por el cual aun estoy preso),
4:4 para que lo manifieste como me conviene hablar. 
4:5 Andad en sabiduría para con los extraños, ganando la ocasión.
4:6 [Sea] vuestra palabra siempre con gracia, sazonada con sal; [para] que sepáis cómo os conviene responder a cada uno. 
4:7 Todos mis negocios os [lo] hará saber Tíquico, hermano amado y fiel ministro y consiervo en el Señor,
4:8 el cual os he enviado a esto mismo, para que entienda vuestros negocios, y consuele vuestros corazones;
4:9 con Onésimo, amado y fiel hermano, el cual es de vosotros. Todo lo que acá pasa, os [lo] harán saber.
4:10 Aristarco, mi compañero en la prisión, os saluda, y Marcos, el sobrino de Bernabé (acerca del cual habéis recibido mandamientos; si fuere a vosotros, recibidle),
4:11 y Jesús, el que se llama el Justo; los cuales son de la circuncisión, éstos solos son los que me ayudan en el Reino de Dios, y me han sido consuelo.
4:12 Os saluda Epafras, el cual es de vosotros, siervo del Cristo, siempre solícito por vosotros en [sus] oraciones, [para] que estéis [firmes], perfectos y cumplidos en todo lo que Dios quiere.
4:13 Porque le doy testimonio, que tiene gran celo por vosotros, y por los que están en Laodicea, y los que [están] en Hierápolis.
4:14 Os saluda Lucas, el médico amado, y Demas.
4:15 Saludad a los hermanos que están en Laodicea, y a Ninfas, y a la Iglesia que está en su casa.
4:16 Y cuando [esta] carta fuere leída entre vosotros, haced que también sea leída en la Iglesia de los laodicenses; y la de Laodicea que la leáis también vosotros.
4:17 Y decid a Arquipo: Mira que cumplas el ministerio que has recibido del Señor.
4:18 La salutación de mi mano, de Pablo. Acordaos de mis prisiones. La gracia [sea] con vosotros. Amén.