#title 2 Timoteo
#description Descripcion
#abbreviation 55_2Tim_SSEE

1:1 Pablo, apóstol de Jesús, el Cristo, por la voluntad de Dios, según la promesa de la vida que es en el Cristo Jesús,
1:2 a Timoteo, amado hijo: gracia, misericordia, y paz de Dios el Padre y de Jesús, el Cristo, Señor nuestro.
1:3 Doy gracias a Dios, al cual sirvo desde mis mayores con limpia conciencia, de que sin cesar tengo memoria de ti en mis oraciones noche y día;
1:4 deseando verte (acordándome de tus lágrimas), para ser lleno de gozo;
1:5 trayendo a la memoria la fe no fingida que está en ti, la cual residió primero en tu abuela Loida, y en tu madre Eunice; y estoy cierto que [está] en ti también. 
1:6 Por lo cual te aconsejo que despiertes el don de Dios, que está en ti por la imposición de mis manos.
1:7 Porque no nos ha dado Dios el espíritu de temor, sino el de fortaleza, y de amor, y de templanza.
1:8 Por tanto no te avergüences de [dar] testimonio del Señor nuestro, ni de mí, que estoy preso por él; antes sé participante de los trabajos del Evangelio por la virtud de Dios,
1:9 Que nos ha librado, y nos llamó a la santa vocación; no por nuestras obras, sino según el intento suyo y por la gracia, la cual nos es dada en el Cristo Jesús antes de los tiempos de los siglos;
1:10 mas ahora es manifestada por la venida de nuestro salvador Jesús, el Cristo, el cual asimismo quitó la muerte, y sacó a luz la vida y la incorrupción por el Evangelio;
1:11 del cual yo soy puesto predicador, y apóstol, y maestro de los gentiles.
1:12 Por lo cual así mismo padezco esto, pero no me avergüenzo; porque yo sé a quien he creído, y estoy cierto que es poderoso para guardar mi depósito para aquel día.
1:13 Retén la forma de las sanas palabras que de mi oíste, en la fe y caridad que [es] en el Cristo Jesús.
1:14 Guarda el buen depósito por el Espíritu Santo que habita en nosotros. 
1:15 Ya sabes esto, que me han sido contrarios todos los que están en Asia, de los cuales son Figelo y Hermógenes.
1:16 Dé el Señor misericordia a la casa de Onesíforo; que muchas veces me refrigeró, y no se avergonzó de mi cadena;
1:17 antes, estando él en Roma, me buscó solícitamente, y me halló.
1:18 Concédale el Señor que halle misericordia cerca del Señor en aquel día. Y cuánto [nos] ayudó en Efeso, tú lo sabes mejor.

2:1 Pues tú, hijo mío, esfuérzate en la gracia que es en el Cristo Jesús.
2:2 Y lo que has oído de mí entre muchos testigos, esto encarga a hombres fieles que serán idóneos para enseñar también a otros.
2:3 Y tú pues, trabaja como fiel soldado de Jesús el Cristo.
2:4 Ninguno que milita se enreda en los negocios del siglo por agradar a aquel que lo tomó por soldado.
2:5 Y aun también el que pelea, no es coronado si no hubiere peleado legítimamente.
2:6 El labrador, para recibir los frutos, es necesario que trabaje primero.
2:7 Entiende lo que digo; que el Señor te dará entendimiento en todo. 
2:8 Acuérdate que Jesús, el Cristo, resucitó de los muertos, [el cual fue] de la simiente de David, conforme a mi Evangelio;
2:9 en el que sufro trabajo, hasta las prisiones a modo de malhechor; mas la palabra de Dios no está presa.
2:10 Por tanto, todo lo sufro por amor de los escogidos, para que ellos también consigan la salud que es en el Cristo Jesús con gloria eterna.
2:11 [Es] palabra fiel: Que si somos muertos con él, también viviremos con él;
2:12 si sufrimos, también reinaremos con él; si [le] negáremos, él también nos negará;
2:13 si fuéremos infieles, él permanece fiel; no se puede negar a sí mismo. 
2:14 Esto aconseja, protestando delante del Señor. No tengas contienda en palabras, que para nada aprovecha, [antes] trastorna a los oyentes.
2:15 Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado, [como] obrero que no tiene de qué avergonzarse, que traza bien la palabra de la verdad.
2:16 Mas evita profanas y vanas palabrerías; porque muy adelante irán en la impiedad.
2:17 Y la palabra de ellos carcomerá como gangrena; de los cuales son Himeneo y Fileto;
2:18 que se han descaminado de la verdad, diciendo que la resurrección es ya hecha, y trastornaron la fe de algunos. 
2:19 Pero el fundamento de Dios está firme, el cual tiene este sello: Conoce el Señor a los que son suyos; y: Apártese de iniquidad todo aquel que invoca el nombre del Cristo.
2:20 Mas en una casa grande, no solamente hay vasos de oro y de plata, sino también de madera y de barro; y asimismo unos para honra, y otros para deshonra.
2:21 Así que, el que se limpiare de estas cosas, será vaso para honra, santificado, y útil para los usos del Señor, y aparejado para toda buena obra. 
2:22 Huye también [de] los deseos juveniles; y sigue la justicia, la fe, la caridad, la paz, con los que invocan al Señor de limpio corazón.
2:23 Pero las cuestiones locas y sin sabiduría, desecha, sabiendo que engendran contiendas.
2:24 Que el siervo del Señor no debe ser litigioso, sino manso para con todos, apto para enseñar, sufrido;
2:25 que con mansedumbre enseña a los que se resisten, si por ventura Dios les dé que se arrepientan y conozcan la verdad,
2:26 Y se conviertan del lazo del diablo, en que están cautivos, para [hacer] su voluntad.

3:1 Esto también sepas, que en los postreros días vendrán tiempos peligrosos:
3:2 Que habrá hombres amadores de sí [mismos], avaros, vanagloriosos, soberbios, maldicientes, desobedientes de sus padres, ingratos, impuros.
3:3 Sin afecto, desleales, calumniadores, sin templanza, sin mansedumbre, sin bondad,
3:4 traidores, arrebatados, infatuados, amadores de los deleites más que de Dios;
3:5 teniendo apariencia de piedad, pero negando la eficacia de ella; y a éstos evita.
3:6 Porque de éstos son los que se entran por las casas, y llevan cautivas las mujercillas cargadas de pecados, llevadas de diversas concupiscencias;
3:7 que siempre aprenden, y nunca pueden acabar de llegar al conocimiento de la verdad.
3:8 Y de la manera que Janes y Jambres resistieron a Moisés, así también éstos resisten a la verdad; hombres corruptos de entendimiento, réprobos acerca de la fe.
3:9 Mas no prevalecerán; porque su locura será manifiesta a todos, como también lo fue la de aquellos. 
3:10 Pero tú has alcanzado mi doctrina, orden de vida, propósito, fe, largura de ánimo, caridad, paciencia,
3:11 Persecuciones, aflicciones, [las] cuales me fueron hechas en Antioquía, en Iconio, en Listra; persecuciones que he sufrido; y de todas me ha librado el Señor.
3:12 Y también todos los que quieren vivir píamente en el Cristo Jesús, padecerán persecución.
3:13 Mas los malos hombres y los engañadores, irán de mal en peor, engañados y engañando a [otros].
3:14 Así que tú estás firme en lo que has aprendido y te ha sido encargado, sabiendo de quién has aprendido;
3:15 y que sabes las Sagradas Escrituras desde la niñez, las cuales te pueden hacer sabio para la salud por la fe que es en el Cristo Jesús.
3:16 Toda Escritura inspirada divinamente es útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instituir en justicia,
3:17 para que el hombre de Dios sea perfecto, perfectamente instruido para toda buena obra.

4:1 Requiero yo, pues, delante de Dios, y del Señor Jesús, el Cristo, que ha de juzgar a los vivos y los muertos en su manifestación y en su Reino.
4:2 Que prediques la Palabra; que apresures a tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende [duramente]; exhorta con toda blandura y doctrina.
4:3 Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana doctrina; antes, teniendo las orejas sarnosas, se amontonarán maestros [que les hablan conforme] a sus concupiscencias,
4:4 y así apartarán de la verdad el oído y se volverán a las fábulas.
4:5 Tú por tanto vela en todo, trabaja, haz [la] obra del evangelista, cumple tu ministerio,
4:6 porque a mí ya me sacrifican, y el tiempo de mi desatamiento está cercano.
4:7 He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe.
4:8 En lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me dará el Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino también a todos los que desean su venida. 
4:9 Procura venir pronto a mí,
4:10 porque Demas me ha desamparado, amando este siglo, y se ha ido a Tesalónica; Crescente a Galacia, Tito a Dalmacia.
4:11 Lucas sólo está conmigo. Toma a Marcos, y traéle contigo; porque me es útil para el ministerio.
4:12 A Tíquico envié a Efeso.
4:13 Trae, cuando vinieres, el capote que dejé en Troas en casa de Carpo; y los libros, mayormente los pergaminos.
4:14 Alejandro el calderero me ha causado muchos males: Dios le pague conforme a sus hechos.
4:15 Guárdate tú también de él; que en grande manera ha resistido a nuestras palabras. 
4:16 En mi primera defensa ninguno me ayudó, antes me desampararon todos; no les sea imputado.
4:17 Mas el Señor me ayudó, y me esforzó para que por mí fuese cumplida la predicación, y todos los gentiles oyesen; y fui librado de la boca del león.
4:18 Y el Señor me librará de toda obra mala, y me salvará para su Reino celestial, al cual [sea] gloria por [los] siglos de [los] siglos. Amén.
4:19 Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de Onesíforo.
4:20 Erasto se quedó en Corinto; y a Trófimo dejé enfermo en Mileto.
4:21 Procura venir antes del invierno. Eubulo te saluda, y Pudente, y Lino, y Claudia, y todos los hermanos.
4:22 El Señor Jesús, el Cristo, [sea] con tu espíritu. La Gracia sea con vosotros. Amén.