#title Filemón
#description Descripcion
#abbreviation 57_Flm_SSEE

1:1 Pablo, preso por causa del Cristo Jesús, y el hermano Timoteo, a Filemón amado, y ayudador nuestro;
1:2 y a la amada Apia [hermana], y a Arquipo, compañero de nuestra milicia, y a la Iglesia que está en tu casa:
1:3 Gracia y paz halléis del Dios nuestro Padre, y del Señor Jesús, el Cristo.
1:4 Doy gracias a mi Dios, haciendo siempre memoria de ti en mis oraciones.
1:5 Oyendo tu caridad, y la fe que tienes en el Señor Jesús, y para con todos los santos;
1:6 que la comunicación de tu fe sea eficaz, para conocimiento de todo el bien que [está] en vosotros, por Cristo Jesús.
1:7 Porque tenemos gran gozo y consolación de tu caridad, de que por ti, oh hermano, han sido recreadas las entrañas de los santos. 
1:8 Por lo cual, aunque tengo mucha resolución en el Cristo de mandarte lo que te conviene,
1:9 ruego antes por la caridad porque soy tal, es a saber, Pablo ya anciano, y aun ahora preso por amor de Jesús, el Cristo;
1:10 lo que ruego [es] por mi hijo Onésimo, que he engendrado en mi prisión,
1:11 el cual en otro tiempo te fue inútil, mas ahora a ti y a mí [nos] es útil;
1:12 el cual te vuelvo a enviar; tú pues, recíbele como a mí mismo.
1:13 Yo quisiera detenerle conmigo, para que en lugar de ti me sirviese en la prisión del Evangelio;
1:14 mas nada quise hacer sin tu consejo, porque tu beneficio no fuese como de necesidad, sino voluntario.
1:15 Porque quizás para esto se apartó de ti por [algún] tiempo, para que le vuelvas a tener para siempre;
1:16 ya no como siervo, antes más que siervo, [a saber como] hermano amado, mayormente de mí, y cuánto más de ti, en la carne y en el Señor.
1:17 Así que, si me tienes por compañero, recíbele como a mí.
1:18 Y si en algo te dañó, o te debe, ponlo a mi cuenta.
1:19 Yo Pablo lo escribí de mi mano, yo lo pagaré; por no decirte que aun a ti mismo te me debes demás.
1:20 Así, hermano, yo [me] goce de ti [en el Señor]; que recrees mi corazón en el Señor.
1:21 Te he escrito confiando en tu obediencia, sabiendo que aun harás más de lo que digo.
1:22 Y asimismo prepárame también alojamiento; porque espero que por vuestras oraciones os tengo de ser concedido.
1:23 Te saludan Epafras, mi compañero en la prisión por el Cristo Jesús.
1:24 Marcos, Aristarco, Demas, y Lucas, mis ayudadores.
1:25 La gracia del Señor nuestro Jesús el Cristo [sea] con vuestro espíritu, Amén.